MINISTÉRIO DA SAÚDE

ENVELHECIMENTO
E SAÚDE
DA PESSOA IDOSA

Brasília - DF
2007

MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Departamento de Atenção Básica

ENVELHECIMENTO
E SAÚDE
DA PESSOA IDOSA
1.ª edição
1.ª reimpressão
Série A. Normas e Manuais Técnicos
Cadernos de Atenção Básica, n. 19

Brasília - DF
2007

c 2007 Ministério da Saúde.
Todos os direitos reservados. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e que não seja para venda ou qualquer fim comercial.
A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens dessa obra é da área técnica.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde: http://www.saude.gov.br/bvs
Série A. Normas e Manuais Técnicos
Cadernos de Atenção Básica, n. 19
Tiragem: 1.ª edição – 1.ª reimpressão – 2007 – 70.000 exemplares
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Departamento de Atenção Básica
Esplanada dos Ministérios, Bloco G, 6.º andar, sala 645
CEP: 70058-900, Brasília - DF
Tels.: (61) 3315-2582 / 3315-2497
Fax.: (61) 3226-4340
Home page: http://www.saude.gov.br/dab

Supervisão Geral:
Luis Fernando Rolim Sampaio - Departamento de Atenção Básica/SAS/MS
Maria Cristina Boaretto - Departamento de Ações Programáticas e Estratégicas/SAS/MS
Coordenação Técnica:
Antonio Dercy Silveira Filho - Departamento de Atenção Básica/SAS/MS
José Luiz Telles - Área Técnica de Saúde do Idoso/DAPE/SAS/MS
Elaboração Técnica:
Yeda Aparecida de Oliveira Duarte – USP/SP
Edenice Reis da Silveira – DAB /SAS/MS
Ana Cristina Ribeiro Fonseca – Área Técnica de Saúde do Idoso/DAPE/SAS/MS
Antonio Dercy Silveira Filho – Departamento de Atenção Básica/SAS/MS
José Luiz Telles – Área Técnica de Saúde do Idoso/DAPE/SAS/MS
Colaboração:
Alba Lucy Giraldo Figueroa – Núcleo Técnico da Política de Humanização/SAS/MS
Ana Paula Abreu – Área Técnica de Saúde do Idoso/DAPE/SAS/MS
Ângela Donini – Programa Nacional de DST/AIDS/SVS/MS
Cláudia Araújo de Lima – Área Técnica de Saúde da Mulher/DAPE/SAS/MS
Cristina Ramos - CGPAN/DAB/SAS/MS
Daisy Maria Coelho de Mendonça - DAB/SAS/MS
Dillian Adelaine S. Goulart – CGPAN/DAB/SAS/MS
Elaine Inocêncio (in memorian) – Programa Nacional de DST/AIDS/SVS/MS
Elizabeth Sousa Hernandes Cagliari – Área Técnica Saúde do Idoso/DAPE/SAS/MS
Fabiola Sulpino Vieira – Coordenação de Acompanhamento e Avaliação da Qualidade de Produtos Farmacêuticos/DAF/SCTIE
Gerson Fernando Pereira – Programa Nacional de DST/AIDS/SVS/MS
Giani Silvana Schwengber Cezimbra – Área Técnica de Saúde da Mulher/DAPE/SAS/MS
Gustavo Tenório da Cunha – Núcleo Técnico da Política de Humanização/SAS/MS
Helio de Oliveira – Coordenação Geral de Informação e Análises Epidemiológicas/DASIS/SVS
Ivo Brito – Programa Nacional de DST/AIDS/SVS/MS
Júlia Nogueira – CGDANT/SVS/MS
Lucinda da Costa Reis Neves - Área Técnica de Saúde do Idoso/DAPE/SAS/MS
Ludmila Suaid – Programa Nacional de DST/AIDS/SVS/MS
Marco Polo Dias Freitas - CGDANT/SVS/MS
Maria Auxiliadora da Silva Benevides – Núcleo Técnico da Política de Humanização/SAS/MS
Ronaldo Hallal – Programa Nacional de DST/AIDS/SVS/MS
Rosa Maria Sampaio Vilanova de Carvalho – Coordenação Nacional de Hipertensão e Diabetes/DAB/SAS/MS
Tânia Márcia Gomes Trindade - Área Técnica de Saúde da Criança/DAPE/SAS/MS

Impresso no Brasil / Printed in Brazil

Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica.
Envelhecimento e saúde da pessoa idosa / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de Atenção Básica. – Brasília : Ministério da
Saúde, 2007.
192 p.: il. – (Série A. Normas e Manuais Técnicos) (Cadernos de Atenção Básica; n. 19)
ISBN 85-334-1273-8
1. Saúde do idoso. 2. Serviços de saúde. 3. Sistema Único de Saúde. I. Título. II. Série.
NLM WT 31
Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2007/0885

Títulos para indexação:
Em inglês: Ageing and Health of the Elderly Person
Em espanhol: Envejecimiento y Salud del Anciano

SUMÁRIO

Apresentação

7

1 Introdução

8

2 Políticas públicas de relevância para a saúde da pessoa idosa no Sistema
Único de Saúde (SUS)

11

3 Humanização e acolhimento à pessoa idosa na atenção básica

14

3.1 Comunicação com a pessoa idosa
4 Promoção de hábitos saudáveis

16
20

4.1 Alimentação saudável para pessoas idosas

20

4.2 Prática Corporal/ Atividade Física

21

4.3 Trabalho em grupo com pessoas idosas

23

5 Atribuição dos profissionais da atenção básica no atendimento à
saúde da pessoas idosa

27

6 Avaliação global da pessoa idosa na atenção básica

30

7

6.1 Alimentação e nutrição

32

6.2 Acuidade Visual

34

6.3 Acuidade Auditiva

34

6.4 Incontinência Urinária

34

6.5 Sexualidade

34

6.6 Vacinação

35

6.7 Avaliação Cognitiva

35

6.8 Depressão

36

6.9 Mobilidade

36

6.10 Quedas

37

6.11 Avaliação Funcional

37

Suporte familiar e social

41

7.1 Avaliação da funcionalidade familiar

41

7.2 Avaliação do estresse do cuidador

43

7.3 Violência intrafamiliar e maus tratos contra a pessoa idosa

43

8 Avaliação multidimensional rápida da pessoa idosa

48

9 Fragilidade em idosos intrafamiliar e maus tratos contra a pessoa idosa

50

10 Envelhecimento e medicamentos

55

11 Osteoporose

59

6

12 Quedas

67

13 Hipertensão arterial sistêmica

71

14 Diabetes Mellitus

80

15 Incontinência Urinária

92

16 Depressão

101

17 Demência

108

18 Envelhecimento e Aids

116

19 Atenção domiciliar às pessoas idosas

125

19.1 Internação domiciliar

125

19.2 Assistência domiciliar

125

19.3 Organização da assistência domiciliar para pessoa idosa na atenção básica

126

19.3.1 Identificação da necessidade de assistência domiciliar para pessoa idosa
na atenção básica
19.4 Interface entre a equipe da Atenção Básica/ Saúde da Família e a equipe
de Internação Domiciliar

126
126

20 Gerenciamento do cuidado da pessoa

127

21 Como proceder no caso de óbito da pessoa idosa

131

Referências

136

Anexos

142

Anexo A – Avaliação da visão

142

Anexo B – Avaliação da audição

143

Anexo C – Avaliação cognitiva

144

Anexo D – Avaliação de depressão

148

Anexo E – Avaliação de equilíbrio e marcha

149

Anexo F – Avaliação das atividades básicas de vida diária (AVD)

151

Anexo G – Avaliação das atividades instrumentais de vida diária (AIVD)

153

Anexo H – Avaliação funcional (MIF)

154

Anexo I – Avaliação da funcionalidade familiar

174

Anexo J – Genograma ou a árvore familiar

177

Anexo K – Avaliação dos recursos familiares e comunitários (Ecomapa)

180

Anexo L – Avaliação da sobrecarga dos cuidadores

182

Anexo M – Avaliação da presença de violência e maus tratos contra a pessoa idosa

184

Anexo N – Dez passos para uma alimentação saudável para as pessoas idosas

186

Anexo O – Ficha de notificação de violência

191

A P R E S E N TA Ç Ã O
A longevidade é, sem dúvida, um triunfo. Há, no entanto, importantes diferenças
entre os países desenvolvidos e os países em desenvolvimento. Enquanto, nos primeiros,
o envelhecimento ocorreu associado às melhorias nas condições gerais de vida, nos
outros, esse processo acontece de forma rápida, sem tempo para uma reorganização
social e da área de saúde adequada para atender às novas demandas emergentes. Para
o ano de 2050, a expectativa no Brasil, bem como em todo o mundo, é de que existirão
mais idosos que crianças abaixo de 15 anos, fenômeno esse nunca antes observado.
Muitas pessoas idosas são acometidas por doenças e agravos crônicos não transmissíveis
(DANT) - estados permanentes ou de longa permanência - que requerem acompanhamento
constante, pois, em razão da sua natureza, não têm cura. Essas condições crônicas tendem
a se manifestar de forma expressiva na idade mais avançada e, freqüentemente, estão
associadas (comorbidades). Podem gerar um processo incapacitante, afetando a funcionalidade
das pessoas idosas, ou seja, dificultando ou impedindo o desempenho de suas atividades
cotidianas de forma independente. Ainda que não sejam fatais, essas condições geralmente
tendem a comprometer de forma significativa a qualidade de vida dos idosos.
É função das políticas de saúde contribuir para que mais pessoas alcancem as
idades avançadas com o melhor estado de saúde possível. O envelhecimento ativo e
saudável é o grande objetivo nesse processo. Se considerarmos saúde de forma ampliada
torna-se necessária alguma mudança no contexto atual em direção à produção de um
ambiente social e cultural mais favorável para população idosa.
No trabalho das equipes da Atenção Básica/Saúde da Família, as ações coletivas
na comunidade, as atividades de grupo, a participação das redes sociais dos usuários
são alguns dos recursos indispensáveis para atuação nas dimensões cultural e social.
Dentro dessa perspectiva, o Caderno de Atenção Básica – Envelhecimento e
Saúde da Pessoa Idosa foi construído, tendo como referência o Pacto pela Vida 2006 e
as Políticas Nacionais de: Atenção Básica, Atenção à Saúde da Pessoa Idosa, Promoção
da Saúde e Humanização no SUS. Também foi levada em consideração a realidade do
envelhecimento populacional. O objetivo deste Caderno é dar uma maior resolutividade
às necessidades da população idosa na Atenção Básica.
Este Caderno de Atenção Básica foi elaborado com a finalidade de oferecer alguns
subsídios técnicos específicos em relação à saúde da pessoa idosa de forma a facilitar a prática
diária dos profissionais que atuam na Atenção Básica. Com uma linguagem acessível,
disponibiliza instrumentos e promove discussões atualizadas no sentido de auxiliar a adoção
de condutas mais apropriadas às demandas dessa população. Tudo foi pensado no sentido
de se obter uma abordagem integral para às pessoas em seu processo de envelhecer.
MINISTÉRIO DA SAÚDE

7

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

8

1

INTRODUÇÃO

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

O envelhecimento, antes considerado um fenômeno, hoje, faz parte da realidade
da maioria das sociedades. O mundo está envelhecendo. Tanto isso é verdade que
estima-se para o ano de 2050 que existam cerca de dois bilhões de pessoas com sessenta
anos e mais no mundo, a maioria delas vivendo em países em desenvolvimento.
No Brasil, estima-se que existam, atualmente, cerca de 17,6 milhões de idosos.
O retrato e o crescimento da população idosa brasileira em um período de 50 anos
podem ser observados na figura 1:
FIGURA 1: ENVELHECIMENTO DA POPULAÇÃO BRASILEIRA, POR SEXO, NOS ANOS 2000,
2025 E 2050.

O envelhecimento populacional é uma resposta à mudança de alguns indicadores
de saúde, especialmente a queda da fecundidade e da mortalidade e o aumento da
esperança de vida. Não é homogêneo para todos os seres humanos, sofrendo influência
dos processos de discriminação e exclusão associados ao gênero, à etnia, ao racismo, às
condições sociais e econômicas, à região geográfica de origem e à localização de moradia.
O envelhecimento pode ser compreendido como um processo natural, de
diminuição progressiva da reserva funcional dos indivíduos – senescência - o que, em
condições normais, não costuma provocar qualquer problema. No entanto, em condições
de sobrecarga como, por exemplo, doenças, acidentes e estresse emocional, pode
ocasionar uma condição patológica que requeira assistência - senilidade. Cabe ressaltar
que certas alterações decorrentes do processo de senescência podem ter seus efeitos
minimizados pela assimilação de um estilo de vida mais ativo.
Dois grandes erros devem ser continuamente evitados. O primeiro é considerar que todas
as alterações que ocorrem com a pessoa idosa sejam decorrentes de seu envelhecimento natural,
o que pode impedir a detecção precoce e o tratamento de certas doenças e o segundo é tratar o
envelhecimento natural como doença a partir da realização de exames e tratamentos desnecessários,
originários de sinais e sintomas que podem ser facilmente explicados pela senescência.

Introdução

Dentro do grupo das pessoas idosas, os denominados "mais idosos, muito idosos ou
idosos em velhice avançada" (idade igual ou maior que 80 anos), também vêm aumentando
proporcionalmente e de forma muito mais acelerada, constituindo o segmento populacional
que mais cresce nos últimos tempos, 12,8% da população idosa e 1,1% da população total.
A figura 2 mostra a projeção de crescimento dessa população em um período de 70 anos,
permitindo estimar o impacto dessas modificações demográficas e epidemiológicas
FIGURA 2: POPULAÇÃO BRASILEIRA DE 80 ANOS E MAIS, POR SEXO, 1980 A 2050.

Fonte: IBGE

É nesse contexto que a denominada “avaliação funcional” torna-se essencial para
o estabelecimento de um diagnóstico, um prognóstico e um julgamento clínico adequados,
que servirão de base para as decisões sobre os tratamentos e cuidados necessários às
pessoas idosas. É um parâmetro que, associado a outros indicadores de saúde, pode
ser utilizado para determinar a efetividade e a eficiência das intervenções propostas.

ATENÇÃO BÁSICA

As doenças crônicas não-transmissíveis (DCNT) podem afetar a funcionalidade
das pessoas idosas. Estudos mostram que a dependência para o desempenho das
atividades de vida diária (AVD) tende a aumentar cerca de 5% na faixa etária de 60 anos
para cerca de 50% entre os com 90 ou mais anos.

9

CADERNOS DE

O maior desafio na atenção à pessoa idosa é conseguir contribuir para que, apesar
das progressivas limitações que possam ocorrer, elas possam redescobrir possibilidades
de viver sua própria vida com a máxima qualidade possível. Essa possibilidade aumenta
na medida em que a sociedade considera o contexto familiar e social e consegue reconhecer
as potencialidades e o valor das pessoas idosas. Portanto, parte das dificuldades das pessoas
idosas está mais relacionada a uma cultura que as desvaloriza e limita.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

10

A avaliação funcional busca verificar, de forma sistematizada, em que nível as
doenças ou agravos impedem o desempenho, de forma autônoma e independente,
das atividades cotidianas ou atividades de vida diária (AVD) das pessoas idosas permitindo
o desenvolvimento de um planejamento assistencial mais adequado.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

A capacidade funcional surge, assim, como um novo paradigma de saúde, proposto pela
Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa (PNSPI). A independência e a autonomia, pelo
maior tempo possível, são metas a serem alcançadas na atenção à saúde da pessoa idosa.
A dependência é o maior temor nessa faixa etária e evitá-la ou postergá-la passa
a ser uma função da equipe de saúde, em especial na Atenção Básica. O cuidado à
pessoa idosa deve ser um trabalho conjunto entre equipe de saúde, idoso e família.
A Atenção Básica é o contato preferencial dos usuários com os sistemas de saúde.
Orienta-se pelos princípios da universalidade, da acessibilidade e da coordenação do
cuidado, do vínculo e continuidade, da integralidade, da responsabilização, da
humanização, da equidade e da participação social.
Em 1994, o Ministério da Saúde adotou a Saúde da Família como uma estratégia prioritária
para a organização da Atenção Básica e estruturação do sistema de saúde. A Saúde da Família
trabalha com práticas interdisciplinares desenvolvidas por equipes que se responsabilizam pela
saúde da população a ela adscrita e na perspectiva de uma atenção integral humanizada,
considerando a realidade local e valorizando as diferentes necessidades dos grupos populacionais.
No trabalho das equipes da Atenção Básica/Saúde da Família, as ações coletivas
na comunidade, as atividades de grupo, a participação das redes sociais dos usuários
são alguns dos recursos indispensáveis para atuação nas dimensões cultural e social.
Considerando as especificidades apresentadas em relação à Atenção Básica/Saúde da
Família, este Caderno apresenta instrumentos que auxiliarão a prática dos profissionais que
trabalham nesse nível de atenção. É sugerido um instrumento de avaliação rápida dos múltiplos
sistemas onde, quando detectadas alterações, o profissional será remetido a outros instrumentos
que permitirão uma avaliação complementar para o estabelecimento de condutas terapêuticas.
A Caderneta de Saúde da Pessoa Idosa, também é um instrumento valioso que
auxiliará na identificação das pessoas idosas frágeis ou em risco de fragilização. Para os
profissionais de saúde, possibilita o planejamento, organização das ações e um melhor
acompanhamento do estado de saúde dessa população. Para as pessoas idosas é um
instrumento de cidadania, onde terá em mãos informações relevantes para o melhor
acompanhamento de sua saúde. A Caderneta de Saúde da Pessoa Idosa e o Caderno
de Atenção Básica Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa representam dois
importantes instrumentos de fortalecimento da atenção básica.
Para que as ações propostas neste caderno sejam desenvolvidas, cabe ao gestor
municipal garantir a educação permanente em relação à Saúde da Pessoa Idosa para
toda a equipe da Atenção Básica/Saúde da Família. Deve garantir também a reprodução
dos instrumentos de avaliação aqui disponibilizados.

Políticas Públicas de Relevância para a Saúde da Pessoa Idosa no
Sistema ùnico de Saúde (SUS)

2

POLÍTICAS PÚBLICAS DE RELEVÂNCIA PARA A

11

SAÚDE DA PESSOA IDOSA NO SISTEMA ÚNICO

Sua implementação envolve uma mudança de paradigma que deixa de ter o
enfoque baseado em necessidades e que, normalmente, coloca as pessoas idosas como
alvos passivos, e passa a ter uma abordagem que reconhece o direito dos idosos à
igualdade de oportunidades e de tratamento em todos os aspectos da vida à medida
que envelhecem. Essa abordagem apóia a responsabilidade dos mais velhos no exercício
de sua participação nos processos políticos e em outros aspectos da vida em comunidade.
O Ministério da Saúde, em setembro de 2005, definiu a Agenda de Compromisso
pela Saúde que agrega três eixos: o Pacto em Defesa do Sistema Único de Saúde
(SUS), o Pacto em Defesa da Vida e o Pacto de Gestão.
Destaca-se aqui o Pacto em Defesa da Vida que constitui um conjunto de
compromissos que deverão tornar-se prioridades inequívocas dos três entes federativos,
com definição das responsabilidades de cada um. Foram pactuadas seis prioridades,
sendo que três delas têm especial relevância com relação ao planejamento de saúde
para a pessoa idosa. São elas: a saúde do idoso, a promoção da saúde e o fortalecimento
da Atenção Básica.
Em relação à promoção da saúde da população idosa as implementações de ações
locais deverão ser norteadas pelas estratégias de implementação, contempladas na
Política Nacional de Promoção da Saúde – Portaria 687/GM, de 30 de março de 2006,
tendo como prioridades as seguintes ações específicas:
a)

Divulgação e implementação da Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS);

b)

Alimentação saudável;

c)

Prática corporal/atividade física;

CADERNOS DE

No final da década de 90, a Organização Mundial de Saúde (OMS) passou a
utilizar o conceito de “envelhecimento ativo” buscando incluir, além dos cuidados com a
saúde, outros fatores que afetam o envelhecimento. Pode ser compreendido como o
processo de otimização das oportunidades de saúde, participação e segurança, com o
objetivo de melhorar a qualidade de vida à medida que as pessoas ficam mais velhas.
Envolve políticas públicas que promovam modos de viver mais saudáveis e seguros em
todas as etapas da vida, favorecendo a prática de atividades físicas no cotidiano e no
lazer, a prevenção às situações de violência familiar e urbana, o acesso à alimentos
saudáveis e à redução do consumo de tabaco, entre outros. Tais medidas contribuirão
para o alcance de um envelhecimento que signifique também um ganho substancial em
qualidade de vida e saúde.

ATENÇÃO BÁSICA

DE SAÚDE (SUS)

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

12

d)

Prevenção e controle do tabagismo;

e)

Redução da morbi-mortalidade em decorrência do uso abusivo de álcool e outras
drogas;

f)

Redução da morbi-mortalidade por acidentes de trânsito;

g)

Prevenção da violência e estímulo à cultura de paz;

h)

Promoção do desenvolvimento sustentável.

A Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa (PNSPI), Portaria GM nº 2.528,
de 19 de outubro de 2006, define que a atenção à saúde dessa população terá como
porta de entrada a Atenção Básica/Saúde da Família, tendo como referência a rede de
serviços especializada de média e alta complexidade.
A Política Nacional de Atenção Básica, regulamentada pela Portaria GM nº 648
de 28 de março de 2006, caracteriza-se por desenvolver um conjunto de ações de saúde,
no âmbito individual e coletivo, que abrangem a promoção e a proteção à saúde, a
prevenção de agravos, o diagnóstico, o tratamento, a reabilitação e a manutenção da
saúde. É desenvolvida por meio do exercício de práticas gerenciais e sanitárias democráticas
e participativas, sob a forma de trabalho em equipe, dirigidas à populações de territórios
bem delimitados, pelas quais assume a responsabilidade sanitária, considerando a
dinamicidade existente no território em que vivem essas populações. Utiliza tecnologias
de elevada complexidade (conhecimento) e baixa densidade (equipamentos), que devem
resolver os problemas de saúde de maior freqüência e relevância em seu território. É o
contato preferencial dos usuários com os sistemas de saúde.
A estratégia de Saúde da Família visa à reorganização da Atenção Básica no país,
de acordo com os preceitos do Sistema Único de Saúde. Além dos princípios gerais da
Atenção Básica, a Estratégia Saúde da Família deve:
•

Ter caráter substitutivo em relação à rede de Atenção Básica tradicional nos
territórios em que as Equipes Saúde da Família atuam;

•

Atuar no território realizando cadastramento domiciliar, diagnóstico situacional,
ações dirigidas aos problemas de saúde de maneira pactuada com a comunidade
onde atua, buscando o cuidado dos indivíduos e famílias ao longo do tempo,
mantendo sempre postura pró-ativa frente aos problemas de saúde-doença da
população;

•

Desenvolver atividades de acordo com o planejamento e a programação realizadas
com base no diagnóstico situacional e tendo como foco a família e a comunidade;

•

Buscar a integração com instituições e organizações sociais, em especial em sua
área de abrangência, para o desenvolvimento de parcerias;

•

Ser um espaço de construção de cidadania.

Políticas Públicas de Relevância para a Saúde da Pessoa Idosa no
Sistema ùnico de Saúde (SUS)

Cabe ressaltar que, com base no princípio de territorialização, a Atenção Básica/
Saúde da Família deve ser responsável pela atenção à saúde de todas as pessoas idosas
que estão na sua área de abrangência, inclusive, aquelas que encontram-se em
instituições, públicas ou privadas.
Diante do envelhecimento populacional, muitas ações estão sendo planejadas
para atender às demandas emergentes. Nesse contexto, a Organização Mundial de
Saúde propôs, em 2004, um projeto denominado “Towards Age-friendly Primary Health
Care”, cuja proposta é adaptar os serviços de atenção básica para atender
adequadamente às pessoas idosas, tendo como objetivo principal a sensibilização e a
educação no cuidado primário em saúde, de acordo com as necessidades específicas
dessa população.
São três as áreas de atuação previstas nesse projeto:
1.

Informação, Educação, Comunicação e Treinamento: Por meio de treinamento
busca-se melhorar a formação e as atitudes dos profissionais de saúde de
modo que possam avaliar e tratar as condições que afligem pessoas idosas
fornecendo ferramentas e fortalecendo-as na direção de um envelhecimento
saudável;

2.

Sistema de Gestão da Assistência de Saúde: Organização da gestão do serviço da
Atenção Básica, de acordo com as necessidades das pessoas idosas;

3.

Adequação do ambiente físico: tornando-o mais acessível para as pessoas que
possuam alguma limitação funcional.

ATENÇÃO BÁSICA

Na Atenção Básica espera-se oferecer à pessoa idosa e à sua rede de suporte
social, incluindo familiares e cuidadores (quando existente), uma atenção humanizada
com orientação, acompanhamento e apoio domiciliar, com respeito às culturas locais,
às diversidades do envelhecer e à diminuição das barreiras arquitetônicas de forma a
facilitar o acesso conforme proposto no Manual de Estrutura Física, do Ministério da
Saúde, 2006. A adoção de intervenções que criem ambientes de apoio e promovam
opções saudáveis são importantes em todos os estágios da vida e influenciarão o
envelhecimento ativo.

13

CADERNOS DE

A Atenção à Saúde da pessoa idosa na Atenção Básica/Saúde da Família, quer
por demanda espontânea, quer por busca ativa – que é identificada por meio de
visitas domiciliares, deve consistir em um processo diagnóstico multidimensional.
Esse diagnóstico é influenciado por diversos fatores, tais como o ambiente onde o
idoso vive, a relação profissional de saúde/pessoa idosa e profissional de saúde/
familiares, a história clínica - aspectos biológicos, psíquicos, funcionais e sociais - e o
exame físico.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

14

3

HUMANIZAÇÃO E ACOLHIMENTO À PESSOA

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

IDOSA NA ATENÇÃO BÁSICA
A Humanização na saúde caracteriza-se como um movimento no sentido da
concretização dos princípios do SUS no dia-a-dia dos serviços. Com a Política Nacional de
Humanização (PNH), o Ministério da Saúde propõe estimular esse movimento, incentivando
a valorização de todos os atores e sujeitos que participam na produção da saúde.
Nesse humanizar abre-se espaço para as diversas expressões relativas ao gênero, à geração/
idade, à origem, à etnia, à raça/cor, à situação econômica, à orientação sexual, ao pertencimento
a povos, populações e segmentos culturalmente diferenciados ou vivendo situações especiais.
A operacionalização da Política Nacional de Humanização dá-se pela oferta de
dispositivos - tecnologias, ferramentas e modos de operar. Dentre esses dispositivos,
destaca-se o “Acolhimento”, que tem a característica de um modo de operar os processos
de trabalho em saúde de forma a dar atenção à todos que procuram os serviços de
saúde, ouvindo suas necessidades e assumindo no serviço uma postura capaz de acolher,
escutar e pactuar respostas mais adequadas junto aos usuários.
A PNH propõe que o Acolhimento esteja presente em todos os momentos do
processo de atenção e de gestão e que atinja todos aqueles que participam na produção
da saúde, voltando seu olhar atencioso para os usuários e para os trabalhadores da
saúde. O Acolhimento não é um espaço ou um local específico, não pressupõe hora ou
um profissional determinado para fazê-lo. É uma ação que pressupõe a mudança da
relação profissional/usuário e sua rede social. Implica o compartilhamento de saberes,
necessidades, possibilidades, angústias constantemente renovados.
O processo de trabalho das equipes de saúde da família deve caracterizar-se pelo
desenvolvimento de ações pró-ativas. O planejamento torna-se fundamental para a
efetivação do acolhimento, levando-se em conta o "acolher na família/comunidade".
Para a efetivação do Acolhimento da pessoa idosa, os profissionais de saúde devem
compreender as especificidades dessa população e a própria legislação brasileira vigente.
Para isso, devem:
•

Estar preparados para lidar com as questões do processo de envelhecimento,
particularmente no que concerne à dimensão subjetiva da pessoa idosa;

•

Romper com a fragmentação do processo de trabalho e interação precária nas
equipe multiprofissionais, pois, é preciso reconhecer que a complementaridade
interdisciplinar e a integração entre a rede básica e o sistema de referências;

•

Facilitar o acesso dos idosos aos diversos níveis de complexidade da atenção;

•

Investir na qualificação dos trabalhadores, especialmente no que se refere à saúde
da pessoa idosa.

Humanização e Acolhimento à Pessoa Idosa na
Atenção Básica

O estabelecimento de uma relação respeitosa, considerando que, com a experiência
de toda uma vida, as pessoas se tornam em geral mais sábias, desenvolvem maior
senso de dignidade e prudência e esperam ser reconhecidas por isso;

•

Partir do pressuposto de que o idoso é capaz de compreender as perguntas que
lhe são feitas ou as orientações que lhe são fornecidas, nunca se dirigindo
primeiramente a seu acompanhante;

•

Chamar a pessoa idosa por seu nome e manter contato visual, preferencialmente,
de frente e em local iluminado, considerando um possível declínio visual ou auditivo;

•

A utilização de uma linguagem clara, evitando-se a adoção de termos técnicos
que podem não ser compreendidos.

As equipes de saúde na Atenção Básica, em especial quando organizadas pela Saúde
da Família, dispõem de importantes ferramentas para garantia de uma atenção humanizada.
É importante destacar que todo o trabalho da equipe de Atenção Básica/Saúde da
Família deve buscar sempre o máximo da autonomia dos usuários frente as suas
necessidades, propiciando condições para melhoria da qualidade de vida da pessoa idosa.
Dentre as características do processo de trabalho das equipes destacam-se:
1. Atenção Continuada ou Longitudinalidade – a garantia de efetivação do
cuidado ao longo do tempo confere vantagens, especialmente, no
acompanhamento da pessoa idosa, como:
• Não é necessário se esgotar todos os assuntos num único contato;
• É possível negociar mudanças de hábitos gradual e continuamente, onde cada conquista
pode ser comemorada, ou quando necessário, novas negociações são estabelecidas;
• É possível haver maior agilidade na percepção de reações inadequadas a uso
de medicamentos ou de outras condutas que possam prejudicar a vida da
pessoa idosa, possibilitando a correção dessas condutas;
• Estreitam-se os vínculos entre usuários e equipe, o que contribuirá no aumento da
adesão aos tratamentos.
2. Visita Domiciliar – é um momento único no estabelecimento do cuidado aos
usuários da comunidade adscrita. Deve ser sempre planejada pela equipe de maneira
a contemplar as necessidades específicas de cada família a ser visitada, por isso, cada
visita deve ser organizada com um grupo determinado de profissionais de saúde.
Na visita domiciliar, é possível estabelecer, junto aos familiares, um suporte mais
adequado às necessidades específicas da pessoa idosa, negociando com familiares e/ou
cuidadores cada aspecto desse cuidado.

ATENÇÃO BÁSICA

•

15

CADERNOS DE

No Acolhimento à pessoa idosa os profissionais de saúde devem estar atentos,
entre outros aspectos, para:

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

16

Essa atividade confere, também, maior conforto, tranqüilidade e segurança aos familiares
no acompanhamento da pessoa idosa, além de ser, no primeiro momento de
reconhecimento do território, uma importante ferramenta na detecção de idosos em situações
de abandono ou outras situações que apontem que seus direitos estão negligenciados.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

3.1 Comunicação com a Pessoa Idosa
A comunicação é considerada uma necessidade fundamental, cuja satisfação envolve
um conjunto de condições bio-psicossociais. É mais do que uma troca de palavras, trata-se
de um processo dinâmico que permite que as pessoas se tornem acessíveis umas às
outras por meio do compartilhamento de sentimentos, opiniões, experiências e informações.
Comunicar envolve, além das palavras que são expressas por meio da fala ou
da escrita, todos os sinais transmitidos pelas expressões faciais, pelo corpo, postura
corporal e distância que se mantém entre as pessoas; a capacidade e jeito de tocar ou
mesmo o silêncio em uma conversa. A comunicação é essencial na área de saúde,
pois, por meio dela são obtidas informações valiosas para a condução terapêutica.
Quadro 1: A comunicação com a pessoa idosa para aprimorar:
Use frases curtas e objetivas.
Chame-o pelo próprio nome ou da forma como ele preferir.
Evite infantilizá-lo utilizando termos inapropriados como “vovô”, “querido”, ou ainda, utilizando termos diminutivos
desnecessários (“bonitinho”, “lindinho” etc)
Pergunte se entendeu bem a explicação, se houve alguma dúvida.
Repita a informação, quando essa for erroneamente interpretada, utilizando palavras diferentes e, de preferência, uma
linguagem mais apropriada à sua compreensão.
Fale de frente, sem cobrir sua boca e, não se vire ou se afaste enquanto fala.
Aguarde a resposta da primeira pergunta antes de elaborar a segunda, pois, a pessoa idosa pode necessitar de um tempo
maior para responder.
Não interrompa a pessoa idosa no meio de sua fala, demonstrando pressa ou impaciência. É necessário permitir que ele
conclua o seu próprio pensamento.

A comunicação é um processo complexo baseado em cinco dimensões: biológica,
fisiológica, social, cultural e espiritual.
Quadro 2: Fatores relacionados às dimensões da comunicação
Biofisiológica
Integridade dos órgãos sensoriais
Integridade do sistema locomotor
Ausência de déficits cognitivos
Processo de Senescência

Psicológica

Sociológica

Cultural e/ou espiritual

Inteligência
Percepção
Personalidade
Emoções

Pessoas ao redor
Ambiente adequado

Educação e cultura
Status social

Humanização e Acolhimento à Pessoa Idosa na
Atenção Básica

Algumas medidas simples podem auxiliar a comunicação com as pessoas idosas
que apresentem declínio auditivo:
•

Evite ambientes ruidosos;

•

Evite submeter as pessoas idosas à situações constrangedoras quando essas não
entenderem o que lhes foi dito ou pedirem para que a fala seja repetida;

•

Procure falar de forma clara e pausada e, aumente o tom de voz somente se isso
realmente for necessário;

•

Fale de frente, para que a pessoa idosa possa fazer a leitura labial.

Voz
Com a voz a pessoa se faz ouvida e respeitada, garantindo seu lugar na sociedade.
A alteração vocal é inerente à idade e deve ser compreendida como parte do processo
de envelhecimento normal do indivíduo e não como um transtorno, embora, muitas
vezes, seja difícil estabelecer o que é normal e o que é doença. Pesquisas revelam que
um indivíduo que segue as orientações de saúde vocal durante sua vida pode minimizar
as possíveis dificuldades decorrentes do avanço da idade. São elas:
•

Evitar gritar ou falar com esforço;

•

Evitar competir com outras vozes ou ruídos do ambiente;

•

Evitar falar durante caminhada intensa, corrida ou ginástica, pois, isso dificulta a
respiração solta e livre;

•

Articular bem as palavras;

•

Verificar a necessidade e condições de próteses dentárias e/ou auditivas;

•

Fazer atividades que estimulem o uso da voz como a conversação e o canto;

•

Beber água quando falar muito ou cantar, pois, a água hidrata o corpo e faz as
pregas vocais funcionarem melhor;

ATENÇÃO BÁSICA

Audição
A deficiência auditiva gera no idoso um dos mais incapacitantes distúrbios de
comunicação, impedindo-o de desempenhar plenamente seu papel na sociedade. É
comum observarmos o declínio da audição acompanhado de diminuição na compreensão
de fala por parte do idoso, dificultando sua comunicação com outrem.

17

CADERNOS DE

A diminuição das capacidades sensório-perceptivas, que ocorre no processo de
envelhecimento, pode afetar a comunicação das pessoas idosas. Tais alterações são manifestadas
pela diminuição da capacidade de receber e tratar a informação proveniente do meio ambiente
que, se não forem adequadamente administradas, poderão levar ao isolamento do indivíduo. Os
idosos muitas vezes tardam em perceber, aceitar e tratar suas dificuldades e, em conseqüência
disso, acabam se afastando do convívio familiar e social para evitar situações constrangedoras.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

18

•

Evitar o pigarro e a tosse, exceto quando for reação a algum distúrbio;

•

Manter uma alimentação saudável;

•

Evitar álcool em excesso e cigarro;

•

Evitar mudanças bruscas de temperatura;

•

Diminuir a distância entre os falantes;

•

Falar em ambiente iluminado para facilitar a leitura labial;

•

Manter o convívio social e familiar.

Linguagem
O tipo de linguagem que estabelecemos com os idosos é definido a partir da
observação da sua habilidade cognitiva e de seu nível de orientação, considerando seus
déficits sensoriais e o uso de medicações. É necessário avaliar o contexto e individualizar
as informações; não é toda pessoa que tem diminuição na capacidade auditiva ou que
pensa mais lentamente.
Se por um lado, as pessoas idosas podem apresentar algumas dificuldades na
comunicação verbal, por outro, elas podem estar muito atentas e treinadas na
decodificação da comunicação não-verbal, por já terem vivenciado inúmeras experiências
ao longo da vida. O profissional deve estar atento à sua postura corporal, à forma como
toca a pessoa e à emoção ou o sentimento expresso durante o atendimento.
Outro ponto a ser considerado é que a pessoa idosa pode ter perdido a capacidade
de escrever, falar, ler ou entender o que os outros dizem, em conseqüência de alterações
neurológicas. A falta dessas habilidades prejudica sobremaneira seu desempenho social,
comprometendo sua identidade, auto-estima e qualidade de vida.
Essas dificuldades estão associadas, geralmente, à compreensão da linguagem e
não à capacidade intelectual. Falar mais pausadamente, não mudar o assunto bruscamente
e utilizar gestos e objetos enquanto fala ou orienta, estimular a manutenção de hábitos
sociais, atividades profissionais e/ou cotidianas, a participação nas decisões familiares e a
execução de atividades que estimulem a linguagem podem auxiliar no processo de
comunicação e devem sempre ser considerados.
Comunicação não-verbal
A comunicação não-verbal é tudo aquilo que a pessoa sente, pensa e expressa
por meio de sua movimentação corporal, gestos e postura. Tem por objetivo completar,
substituir ou contradizer a comunicação verbal, além de demonstrar os sentimentos das
pessoas.
O ser humano, mesmo sem nada verbalizar, demonstra o que está sentindo nas
expressões faciais. De modo geral, fala pouco o que sente e pensa, quer pelo receio de ser

Humanização e Acolhimento à Pessoa Idosa na
Atenção Básica

ridicularizado, quer por acreditar que não será ouvido. No caso da pessoa idosa, isso
pode ocorrer com menor freqüência, pois essa tende a ser mais espontânea nas suas
expressões.

19

desviar os olhos e virar a cabeça;

•

virar o corpo em outra direção;

•

enrijecer a musculatura;

•

cruzar os braços;

•

dar respostas monossilábicas às questões feitas;

•

afastar-se, se o espaço permirtir.

Na realização de exames físicos ou de procedimentos mais invasivos, essa
“distância” tende a ser rompida e os sinais automáticos de defesa serão, possivelmente,
acionados. Isso pode ser evitado ou minimizado solicitando-se a permissão da pessoa
idosa para a execução do procedimento, garantindo, dessa forma, que o vínculo de
confiança não seja quebrado.
É importante considerar a necessidade das pessoas idosas em delimitarem seu
próprio espaço e o meio em que ela vive. O território pode ser demarcado, por exemplo,
por meio da colocação de objetos pessoais como chinelo, livro e Bíblia. A invasão desse
território sem permissão, também cria reações de defesa. Por meio do ambiente, a pessoa
idosa também pode expressar aquilo que ela valoriza – quadros, imagens, animais, plantas
– que podem propiciar o início de um diálogo quebrando-se algumas resistências.
A maneira como as pessoas tocam as outras é, também, uma forma de sinalização
não-verbal. O toque pode demonstrar a intenção e a valorização que se dá à pessoa a
quem está sendo tocada. As mensagens transmitidas pelo toque são influenciadas pela duração
do contato, pela região tocada, pela intensidade e freqüência do toque, pela velocidade de
aproximação e pela resposta provocada, tanto por quem toca quanto por quem é tocado.
As pessoas idosas de hoje foram educadas em uma época em que o corpo era
um “tabu” e a aproximação física era vista com certo rechaço. Atualmente, se aceita
com mais facilidade o contato no ombro, braço e mão, do que em qualquer outra
parte do corpo. Em um contato inicial esses aspectos devem ser considerados, evitandose locais que possam ser constrangedor, como por exemplo pernas e abdome.
Identificação de sinais de maus tratos
A pessoa idosa, encontra muitas vezes, dificuldades em verbalizar que
sofre maus-tratos, negligência ou alguma outra forma de violência intrafamiliar,

CADERNOS DE

•

ATENÇÃO BÁSICA

A distância mantida entre as pessoas ou espaço interpessoal representa outra
dimensão da comunicação não verbal. No processo de comunicação essa "distância" não
deve ser ultrapassada sem permissão, pois pode provocar reações de defesa, tais como:

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

20

em muitos casos, demonstra medo ou ansiedade na presença do cuidador ou
de familiar. No entanto, isso pode ser identificado por meio da observação de
lesões, equimoses, úlceras de decúbito, desidratação ou ainda nas
demonstrações de não aceitação em responder a perguntas relacionadas ao
assunto violência. Isso é uma outra forma de comunicação não verbal que nos
alerta das suas dificuldades nas relações familiares. É necessário estar atento
para o que o idoso fala ou não fala, como se comporta, seus gestos, suas
expressões faciais. Isso pode comunicar muito mais do que somente a avaliação
das suas lesões, déficits ou incapacidades e talvez seja essa a única oportunidade
de detectar tais situações.
A comunicação, verbal e não-verbal, é um importante recurso para a formação de
vínculos, para avaliação e para o planejamento assistencial.

4

PROMOÇÃO DE HÁBITOS SAUDÁVEIS

Este capítulo apresentará subsídios para que os profissionais possam elaborar
estratégias de prevenção de doenças e promoção da saúde com o objetivo de
alcançar um processo de envelhecimento mais saudável e ativo, melhorando a
qualidade de vida, em especial da população idosa.

4.1 Alimentação Saudável para Pessoas Idosas
Em relação à alimentação da pessoa idosa saudável, sem doenças que requeiram
cuidados alimentares específicos, uma orientação adequada pode ser trabalhada por
meio dos "Dez Passos para uma Alimentação Saudável" (em anexo), aqui adaptados
para a pessoa idosa. Existem outros materiais técnicos que podem dar suporte ao
trabalho da equipe de saúde com relação à alimentação do idoso. São eles: o Guia
Alimentar para a População Brasileira, material que traz as diretrizes da alimentação
saudável e o Caderno de Atenção Básica de Obesidade, que trabalha a questão da
prevenção, tratamento e acompanhamento do sobrepeso e da obesidade na atenção
básica.
Os profissionais da Atenção Básica/Saúde da família devem dar orientações gerais
relacionadas à alimentação da pessoa idosa, em especial nas situações de doenças
crônicas como diabetes, hipertensão, obesidade e hipercolesterolemia. Caso sejam
necessárias orientações nutricionais específicas, as equipes do município que possuem
nutricionista na Atenção Básica devem desenvolver um planejamento da ação conjunta.
Se o município está organizado de forma a ter o nutricionista apenas na atenção
especializada, deve, quando necessário, ser garantido ao usuário o atendimento nesse
nível de atenção.

Promoção de Hábitos Saudáveis

A inatividade física é um dos fatores de risco mais importantes para as doenças
crônicas, associadas a dieta inadequada e uso do fumo. É bastante prevalente a inatividade
física entre os idosos. O estilo de vida moderno propicia o gasto da maior parte do
tempo livre em atividades sedentárias, como por exemplo, assistir televisão.
É preciso lembrar que saúde não é apenas uma questão de assistência médica e
de acesso a medicamentos. A promoção de "estilos de vida saudáveis" é encarada pelo
sistema de saúde como uma ação estratégica.
Nesse processo, alguns aspectos são facilitadores para a incorporação da prática
corporal / atividade física, como o incentivo de amigos e familiares, a procura por companhia
ou ocupação, alguns programas específicos de atividade física e, principalmente, a
orientação do profissional de saúde estimulando a população idosa a incorporar um
estilo de vida mais saudável e ativo.
Os benefícios da prática corporal/atividade física para a saúde têm sido
amplamente documentados. Os principais benefícios biológicos, psicológicos e sociais
proporcionados pelo desempenho da atividade física/prática corporal podem ser
observados no quadro a seguir:
Quadro 3: Benefícios da Prática Corporal/Atividade Física
Melhor funcionamento corporal, diminuindo as perdas funcionais, favorecendo a preservação da independência
Redução no risco de morte por doenças cardiovasculares
Melhora do controle da pressão arterial
Manutenção da densidade mineral óssea, com ossos e articulações mais saudáveis
Melhora a postura e o equilíbrio
Melhor controle do peso corporal
Melhora o perfil lipídico
Melhor utilização da glicose

ATENÇÃO BÁSICA

4.2 Prática Corporal/Atividade Física

21

CADERNOS DE

Um tema importante a ser trabalhado sobre alimentação saudável é a leitura
dos rótulos dos alimentos. A informação nutricional presente nos rótulos é um
instrumento fundamental de apoio à escolha de produtos mais saudáveis na hora da
compra. O uso dos rótulos e da informação nutricional deve ser incentivado pelos
profissionais de saúde, entidades de defesa do consumidor e pela comunidade escolar,
entre outros, para transformar esse instrumento em ferramenta efetiva para escolhas
de alimentos mais saudáveis pela população. O Guia Alimentar para a População
Brasileira apresenta um capítulo sobre esse tema, que pode ser usado para trabalhar
as escolhas mais saudáveis por meio da leitura e interpretação da informação contida
nos rótulos dos alimentos.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

22

Melhora a enfermidade venosa periférica
Melhora a função intestinal
Melhora de quadros álgicos
Melhora a resposta imunológica
Melhora a qualidade do sono
Ampliação do contato social
Correlações favoráveis com redução do tabagismo e abuso de álcool e drogas
Diminuição da ansiedade, do estresse, melhora do estado de humor e da auto-estima

A pessoa que deixa de ser sedentária diminui em 40% o risco de morte por
doenças cardiovasculares e, associada a uma dieta adequada, é capaz de reduzir em
58% o risco de progressão do diabetes tipo II, demonstrando que uma pequena
mudança no comportamento pode provocar grande melhora na saúde e qualidade
de vida.
Recomenda-se que haja sempre uma avaliação de saúde antes de iniciar qualquer
prática corporal/atividade física. No caso de exercícios leves¹, pode-se iniciar a prática
corporal/atividade física antes da avaliação, para que essa não se transforme em uma
barreira para o engajamento da pessoa idosa na sua realização.
Não está claro ainda qual o melhor tipo e nível de prática corporal/atividade
física, uma vez que esses variam acentuadamente em diferentes estudos. Existe
discordância sobre qual seria o melhor exercício para provocar efeito benéfico no
idoso. De uma forma geral, deve-se procurar desenvolver exercícios de flexibilidade,
equilíbrio e força muscular. A prática corporal/atividade física deve ser de fácil
realização e não provocar lesões. Deve ser de baixo impacto e ocorrer em
intensidade moderada (percepção subjetiva de esforço, aumento da freqüência
cardíaca e/ou da freqüência respiratória, permitindo que o indivíduo respire sem
dificuldade e com aumento da temperatura do corpo). Recomenda-se iniciar com
práticas corporais / atividades físicas de baixa intensidade e de curta duração, uma
vez que a pessoa idosa, geralmente, não apresenta condicionamento físico e pode
ter limitações músculo-esqueléticas.
Sugere-se a prática de 30 minutos de prática corporal/atividade física regular (ao
menos três vezes por semana). Uma das vantagens dessa prática é a fácil adesão por
aqueles que têm baixa motivação para a prática de exercícios.
Ao indicar uma prática corporal/atividade física para uma pessoa idosa, deve-se
considerar vários aspectos, como: prazer em estar realizando esta ou aquela atividade,
suas necessidades físicas, suas características sociais, psicológicas e físicas.

¹ Exercícios leves = caminhar, dançar, executar atividades domésticas como varrer, cuidar do jardim etc.

Promoção de Hábitos Saudáveis

A principal recomendação na realização desses exercícios é a de manter a
respiração constante enquanto executa o exercício, evitando a manobra de Valsalva,
que representa aumento da pressão arterial em função da execução de um exercício de
força com a respiração presa.
Os exercícios de força são os que realmente podem diminuir ou reverter alguma
forma de perda de massa muscular (sarcopenia) e óssea (osteoporose), sendo, portanto,
as atividades de preferência na manutenção da capacidade funcional e independência.

4.3 Trabalho em Grupo com Pessoas Idosas
Um grupo é constituído a partir de interesses e temas em comum. É um espaço
possível e privilegiado de rede de apoio e um meio para discussão das situações comuns
vivenciadas no dia-a-dia. Permite descobrir potencialidades e trabalhar a vulnerabilidade
e, consequentemente, eleva a auto-estima. O trabalho em grupos possibilita a ampliação
do vínculo entre equipe e pessoa idosa, sendo um espaço complementar da consulta
individual, de troca de informações, de oferecimento de orientação e de educação em
saúde.
O trabalho em grupo é uma realidade no cotidiano das equipes de Atenção
Básica/Saúde da Família que desenvolveram grupos de hipertensão, diabetes,
puericultura e de gestantes. Grande parte das equipes que trabalham com as
atividades de grupos considera que os idosos estão incluídos nos grupos de
²Conjunto de movimentos suaves, contínuos, progressivos e completos, usados para prevenção de doenças,
manutenção da saúde e estabilização emocional.
³Lian Gong = Ginástica Terapêutica Chinesa que se caracteriza por um conjunto de três séries de 18 exercícios
terapêuticos e preventivos que alia os conhecimentos da medicina ocidental às bases da Medicina Tradicional
Chinesa.

ATENÇÃO BÁSICA

Os exercícios de resistência ou treinamento da força muscular, além de contribuir
na diminuição da incidência de quedas, incrementa a densidade óssea. Esse tipo de
atividade pode ser concomitante às atividades aeróbicas ou ocorrer em dias intercalados.
O treinamento deve ser dirigido aos grandes grupos musculares e realizado lentamente.
Qualquer tipo de resistência pode (e deve) ser utilizado. Pode-se utilizar pesos simples
como garrafas, latas, sacos ou qualquer objeto doméstico, colocados nos membros
superiores ou inferiores, fixando-os com faixas, com o cuidado de não garrotear.

23

CADERNOS DE

As atividades mais comuns envolvem: caminhada, ciclismo ou o simples pedalar
da bicicleta, natação, hidroginástica, dança, ioga, Tai Chi Chuan², Lian Gong³, entre
outras. A caminhada merece maior destaque, por ser acessível a todos e não requer
habilidade especializada ou aprendizagem. Recomenda-se andar em locais planos,
prestando atenção à temperaturas extremas (muito elevadas ou muito baixas) e umidade
muito baixa, nesses casos, ingerir maior quantidade de líquidos.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

24

hipertensão e diabetes, fato que reforça o tratamento do envelhecimento natural
como doença, o que não é verídico. Destaca-se o papel fundamental da socialização
obtida em qualquer trabalho em grupo, o que por si só, pode representar novas
perspectivas para a pessoa idosa (dependendo de sua situação familiar e
comunitária), além de maior aceitação na sociedade. Faz-se necessário uma maior
reflexão das equipes de saúde de Atenção Básica/Saúde da Família sobre o trabalho
em grupo, para poder utilizá-lo de forma mais reflexiva e efetiva. Algumas
considerações estratégicas orientadoras do trabalho em grupo com os idosos estão
descritas a seguir:
a)

Convide as pessoas idosas para participarem do grupo
Para organizar um grupo com pessoas idosas, a equipe de saúde deve estar
mobilizada e ter incluído essa atividade em seu planejamento. Existem inúmeras
estratégias para convidar as pessoas idosas a participarem de grupos como: fixar
cartazes na Unidade de Saúde e em pontos estratégicos na comunidade - escolas,
associações, supermercados – e durante a realização de procedimentos e consultas.
Na divulgação do grupo é essencial o envolvimento dos agentes comunitários de
saúde (ACS), que, a partir das visitas domiciliares podem incentivar a participação
do público alvo.
b)

Temas a serem abordados
Um dos grandes desafios da promoção da saúde para pessoas idosas é o da
aceitação do envelhecer e da cronicidade de algumas doenças. A concepção acerca
do envelhecimento, em sua forma mais ampla – bio-psico-socio-economicoespiritual e cultural - e suas conseqüências na multiplicidade de problemas
associados que podem estar presentes, exigem uma abordagem do processo de
aceitação, resgate da autonomia, participação e responsabilidades no tratamento.
As temáticas e as atividades a serem propostas devem ser discutidas com os
participantes de forma a estarem mais adequadas às demandas e às realidades
locais.
c)

Local para a realização das atividades grupais
O local de escolha deve buscar superar as limitações relativas à locomoção e
condições socioeconômicas adversas. Devem-se privilegiar locais próximos às
moradias, como escolas, associações comunitárias, igrejas, e a própria unidade de
saúde, entre outros. Nos casos em que a população adscrita à unidade de saúde
for muito distante umas das outras, a equipe pode procurar parcerias
(intersetorialidade) como, por exemplo, com a Secretaria de Educação para uso de
transporte escolar.
d)

Coordenação do grupo
O grupo pode ser coordenado por qualquer membro da equipe: agente
comunitário de saúde (ACS), enfermeiro, médico, dentista, técnico em higiene dental

Promoção de Hábitos Saudáveis

As peculiaridades do contexto sócio econômico dos participantes;

•

As mobilizações emocionais emergidas nos processos grupais;

•

Os saberes disponíveis nas comunidades em que se inserem.

No primeiro dia do grupo, procura-se viabilizar um acordo ético de funcionamento
entre os participantes, que vise:
•

Respeito aos seus direitos e liberdade;

•

Sigilo dos conteúdos expressos no grupo;

•

Acolhimento e Escuta Ativa de todos os membros do grupo;

•

Assiduidade e pontualidade dos participantes e do coordenador;

•

Discussão do melhor dia da semana, horário e a freqüência em que deve ser
realizado o grupo.

A efetiva integração do grupo ocorre à medida que as pessoas sentem-se
tranqüilas e seguras para transmitirem suas intimidades numa rede de confiança
mútua. Cabe ao coordenador a manutenção desse estado espontâneo, intervindo
segundo seu referencial teórico, sensibilidade e tato para os quais não existem
regras.
e)

Denominações/categorização de grupos
Os grupos podem ser tipificados, segundo suas ações dominantes:

•

Grupos de acompanhamento terapêutico;

•

Grupos de atividade socioculturais;

•

Grupos de prática corporal/atividades físicas e terapêuticas - caminhada, tai chi
chuan, práticas lúdicas, esportivas e de lazer.

f)

Participação da equipe
Toda a equipe pode participar do grupo, tomando-se o devido cuidado para o
número de profissionais não ser excessivo, isso pode vir a inibir a participação das
pessoas. A atividade de grupo é mais uma das atividades da Unidade de Saúde que
não poderá parar para sua realização. Torna-se necessária a elaboração de um
cronograma de participação dos membros da equipe. Recomenda-se ainda que
médico/a e enfermeiro/a da equipe alternem sua participação no grupo, evitando
sair ao mesmo tempo da Unidade de Saúde.

ATENÇÃO BÁSICA

•

25

CADERNOS DE

(THD), entre outros. O coordenador é a pessoa responsável pelo grupo, ele
organiza o encontro a partir do planejamento da equipe e, quando necessário,
convida alguém para discutir um assunto específico. Os profissionais que coordenam
grupos devem ter uma definição clara dos objetivos, levando em conta algumas
condições básicas:

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

26

g)

Metodologia de grupo
Sugere-se uma metodologia problematizadora que parte da realidade das pessoas
envolvidas – metodologia proposta por Paulo Freire, entendida mais como uma teoria
do conhecimento do que de uma metodologia de ensino, é muito mais um método de
aprender que um método de ensinar. Nesse processo surgem temas que geram a
discussão, extraídos da prática de vida das pessoas. O importante não é só transmitir
conteúdos específicos, mas, despertar uma nova forma de relação com a experiência
vivida. A transmissão de conteúdos estruturados fora do contexto social do grupo pode
ser considerada “invasão cultural” ou “depósito de informações” porque não emerge do
saber popular daquele grupo.
O relacionamento coordenador/participantes do grupo se estabelece sem
hierarquia, na medida em que todos têm um conhecimento próprio, eliminandose a relação de autoridade, uma vez que essa prática inviabiliza o trabalho.
h)

A linguagem a ser utilizada
A postura dos profissionais é fundamental no sucesso do grupo (ver tópicos
relacionados ao Acolhimento e Comunicação com a pessoa idosa). As figuras de
linguagem (metáforas) reproduzem uma imagem mental que auxiliam na
compreensão. Por exemplo: “a osteoporose é uma doença que causa a redução da
massa óssea; é como se o nosso osso virasse uma esponja, ele (o osso) vai perdendo o
cálcio e fica parecendo uma esponja”. Algumas “armadilhas” devem ser evitadas no
trabalho em grupo:
•

A infantilização da linguagem – “tomar o remedinho”, “todos trouxeram o
cartãozinho?;

•

A intimidação para a obtenção da adesão ao tratamento, conhecimento das doenças
e suas complicações;

•

Falas com cunho autoritário;

•

Interrupção da fala de alguém do grupo;

•

Não considerar, ignorar ou desvalorizar a participação de algum membro do grupo;

•

Utilizar termos técnicos sem esclarecer o significado. Isso pode causar um
distanciamento entre os profissionais e os membros do grupo, provocando
uma separação daqueles que detêm o conhecimento e as demais pessoas,
além de, muitas vezes, provocarem a compreensão errônea do que está sendo
dito.

i)

Compromisso do gestor com o grupo
Cabe ao gestor municipal dar suporte para a realização das atividades em grupo
garantindo a educação permanente dos profissionais e o fornecimento de recursos
materiais.

Atribuição dos Profissionais da Atenção Básica no Atendimento à
Saúde da Pessoa Idosa

5

ATRIBUIÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA ATENÇÃO

27

BÁSICA NO ATENDIMENTO À SAÚDE DA PESSOA
IDOSA

b)
c)

d)
e)

f)
g)
h)
i)

a)
b)
c)
d)
e)

Atribuições do Agente Comunitário de Saúde – ACS
Cadastrar todas as pessoas idosas de sua micro-área e manter o cadastro atualizado.
Preencher, entregar e atualizar a Caderneta de Saúde da Pessoa Idosa, conforme
seu Manual de Preenchimento específico
Identificar e encaminhar o idoso frágil à Unidade de Saúde.
Realizar visitas domiciliares às pessoas idosas conforme planejamento assistencial,
dando prioridade às frágeis ou em processo de fragilização.
Buscar a integração entre a equipe de saúde e a população adscrita à Unidade,
mantendo a equipe informada, principalmente, a respeito dos idosos frágeis.

CADERNOS DE

a)

Atribuições Comuns a todos os Profissionais da Equipe
Planejar, programar e realizar as ações que envolvem a atenção à saúde da pessoa
idosa em sua área de abrangência, conforme orientação deste Caderno.
Identificar e acompanhar pessoas idosas frágeis ou em processo de fragilização.
Alimentar e analisar dados dos Sistemas de Informação em Saúde - Sistema de
Informação da Atenção Básica (SIAB) - e outros para planejar, programar e avaliar
as ações relativas à saúde da pessoa idosa.
Conhecer os hábitos de vida, valores culturais, éticos e religiosos das pessoas
idosas, de suas famílias e da comunidade.
Acolher a pessoas idosas de forma humanizada, na perspectiva de uma abordagem
integral e resolutiva, possibilitando a criação de vínculos com ética, compromisso
e respeito.
Prestar atenção contíua às necessidades de saúde da pessoa idosa, articulada com os
demais níveis de atenção, com vistas ao cuidado longitudinal – ao longo do tempo.
Preencher, entregar e atualizar a Caderneta de Saúde da Pessoa Idosa, conforme
Manual de Preenchimento específico.
Realizar e participar das atividades de educação permanente relativas à saúde da
pessoa idosa.
Desenvolver ações educativas relativas à saúde da pessoa idosa, de acordo com
o planejamento da equipe.

ATENÇÃO BÁSICA

As ações da Atenção Básica/Saúde da Família em Envelhecimento e Saúde da
Pessoa Idosa previstas a serem desenvolvidas são:

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

28

f)
g)

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

a)
b)
c)
d)
e)
f)

g)
h)
i)

a)
b)
c)

d)
e)
f)

a)
b)
c)

Estar em contato permanente com as famílias.
Avaliar condições de risco de quedas observáveis no domicílio
Atribuições do Médico
Realizar atenção integral às pessoas idosas.
Realizar consulta, incluindo a avaliação multidimensional rápida e instrumentos
complementares, se necessário, avaliar quadro clínico e emitir diagnóstico;
Prescrever tratamento medicamentoso, quando necessário.
Solicitar exames complementares, quando necessário.
Realizar assistência domiciliar, quando necessário.
Encaminhar, quando necessário, a pessoa idosa à serviços de referências de média
e alta complexidade, respeitando fluxos de referência e contra-referência locais e
mantendo sua responsabilização pelo acompanhamento.
Orientar ao idoso, aos familiares e/ou cuidador sobre a correta utilização dos
medicamentos.
Orientar ao idoso, aos familiares e/ou cuidador a identificação de sinais e/ou sintomas
que requeriam atendimento de saúde imediato.
Realizar atividades de educação permanente e interdisciplinar referente à atenção
à pessoa idosa.
Atribuições do Enfermeiro
Realizar atenção integral às pessoas idosas.
Realizar assistência domiciliar, quando necessário.
Realizar consulta de enfermagem, incluindo a avaliação multidimensional rápida e
instrumentos complementares, se necessário, solicitar exames complementares
e prescrever medicações, conforme protocolos ou outras normativas técnicas
estabelecidas pelo gestor municipal, observadas as disposições legais da profissão.
Supervisionar e coordenar o trabalho dos ACS e da equipe de enfermagem.
Realizar atividades de educação permanente e interdisciplinar junto aos demais
profissionais da equipe.
Orientar ao idoso, aos familiares e/ou cuidador sobre a correta utilização dos medicamentos.
Atribuições do Auxiliar/Técnico de Enfermagem
Realizar atenção integral às pessoas idosas.
Orientar ao idoso, aos familiares e/ou cuidador sobre a correta utilização dos
medicamentos.
Participar das atividades de assistência básica, realizando procedimentos
regulamentados no exercício de sua profissão na UBS e quando indicado, ou
necessário, no domicílio e/ou nos demais espaços comunitários.

Atribuição dos Profissionais da Atenção Básica no Atendimento à
Saúde da Pessoa Idosa

Realizar consulta, avaliar quadro clínico, emitindo diagnóstico e realizar tratamento
restaurador, quando necessário.

c)

Solicitar exames complementares, quando necessário.

d)

Realizar os procedimentos clínicos da Atenção Básica em saúde bucal, incluindo
atendimento de urgências e pequenas cirurgias ambulatoriais.

e)

Prescrever medicamentos e outras orientações na conformidade dos diagnósticos
efetuados.

f)

Realizar assistência domiciliar, quando necessário.

g)

Supervisionar e coordenar o trabalho do auxiliar de consultório dentário e do
técnico de higiene dental.

h)

Orientar a pessoa idosa, aos familiares e/ou cuidador sobre a importância da
higienização da boca e da prótese;

i)

Encaminhar, quando necessário, a pessoa idosa a serviços de referências de média
e alta complexidade em saúde bucal, respeitando fluxos de referência e contrareferência locais e mantendo sua responsabilização pelo acompanhamento.
Atribuição do Técnico de Higiene Dental (THD)

a)

Realizar atenção integral às pessoas idosas.

b)

Orientar a pessoa idosa, aos familiares e/ou cuidador sobre a importância da
higienização da boca, próteses e na presença de qualquer anormalidade comunicar
a equipe de saúde.

c)

Desenvolver ações de prevenção e promoção da saúde bucal.

d)

Apoiar as atividades dos auxiliar de consultório dentário e dos ACS.

e)

Realizar atividades de educação permanente referente à atenção à pessoa idosa,
junto aos demais profissionais da equipe.

a)

Atribuição do Auxiliar de Consultório Dentário (ACD)
Realizar atenção integral às pessoas idosas.

b)

Realizar ações de promoção e prevenção em saúde bucal.

c)

Acompanhar, apoiar e desenvolver atividades referentes à saúde bucal da pessoa
idosa junto aos demais profissionais da equipe.

d)

Apoiar as atividades dos ACS.

ATENÇÃO BÁSICA

b)

29

CADERNOS DE

a)

Atribuição do Dentista
Realizar atenção integral às pessoas idosas.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

30

6

AVALIAÇÃO GLOBAL DA PESSOA IDOSA NA

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

ATENÇÃO BÁSICA
A avaliação da pessoa idosa nos serviços de
Atenção Básica tem por objetivo a avaliação global com
ênfase na funcionalidade. A presença de declínio
funcional pode sugerir a presença de doenças ou
alterações ainda não diagnosticadas. É por meio dessa
avaliação que se pode fazer um balanço entre as perdas
e os recursos disponíveis para sua compensação.

necessidades
relatadas

Vários são os instrumentos existentes que colaboram
com a avaliação ampla do idoso. A Avaliação Global da Pessoa
Idosa direciona a atenção para o/a idoso/a, com problemas
necessidades
complexos, de forma mais ampla, dando ênfase ao seu
não-relatadas
estado funcional e à sua qualidade de vida. É desenvolvida
por uma equipe multiprofissional e tem por objetivo
quantificar as capacidades e os problemas de saúde,
psicossociais e funcionais do idoso de forma a estabelecer
um planejamento terapêutico a longo prazo e o gerenciamento dos recursos necessários.
O conceito de “doença única”, onde um único problema pode explicar todos os
sinais e sintomas, não se aplica às pessoas idosas, pois, essas costumam apresentar
uma somatória de sinais e sintomas, resultado de várias doenças concomitantes, onde a
insuficiência de um sistema pode levar à insuficiência de outro, o que costuma ser
denominado “efeito cascata”. Alguns exemplos estão descritos a seguir:
•

uma pessoa idosa portadora de doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) pode,
após um quadro gripal, desenvolver insuficiência respiratória;

•

uma pessoa idosa, normalmente muito comunicativa, de repente passa a ficar mais
quieta, conversando menos e, após algum tempo, começa a apresentar períodos de
confusão mental. Nesse caso, é importante avaliar a presença de infecções;

•

um idoso com osteoartrose que apresente dor, tende a reduzir sua participação em
atividades externas à sua residência. Isso pode ocasionar um maior isolamento que,
com o passar do tempo, pode levá-lo a desenvolver um quadro depressivo.

Normalmente, o que leva a pessoa idosa a procurar a Unidade de Saúde é um
sintoma mais familiar ou mais facilmente reconhecível que pode não refletir, de forma
clara ou direta, o estado geral de saúde do mesmo.
As doenças nas pessoas idosas também tendem a ter uma apresentação atípica
quando comparadas à indivíduos mais jovens, o que faz do diagnóstico diferencial um
recurso fundamental. Exemplo: os sintomas, que em um indivíduo jovem podem corresponder

Avaliação Global da Pessoa Idosa na Atenção Básica

Deve-se fazer uma ampla avaliação dos antecedentes diagnósticos, com ênfase
nas doenças crônicas que mantêm-se ativas. Dada sua prevalência, devem ser sempre
investigadas sistematicamente, para serem descartadas:
1.

afecções cardiovasculares, em especial doença hipertensiva;

2.

diabetes e suas complicações;

3.

déficits sensoriais (auditivo e visual);

4.

afecções osteoarticulares;

5.

déficits cognitivos.

Especial atenção deve ser dada na prevenção de iatrogenias 1 assistenciais
relacionadas ao uso de polifármacos. Os medicamentos em uso pela pessoa idosa,
tanto os prescritos por profissional de saúde quanto os adquiridos pelo próprio idoso,
sem prescrição, devem ser investigados. Solicitar à pessoa idosa que, quando for à
próxima consulta, traga consigo todos os medicamentos que costuma utilizar freqüente
e ocasionalmente. Com essa medida simples é possível detectar o uso de automedicação,
a utilização de posologia incorreta e a utilização de mais de um medicamento para o
mesmo objetivo, às vezes prescrito por profissionais diferentes. O registro das medicações
mais freqüentemente utilizadas na Caderneta do Idoso contribui para evitar a ocorrência
de iatrogenias associadas à polifarmácia (ver capítulo de medicamento, página 55).
Perguntar sobre todos os sistemas e incluir questões que abordem mudanças no
estado funcional no último ano, alterações de peso não intencionais, fadiga, mal estar
inespecífico, quedas, transtornos do sono, alterações cardiovasculares, alterações miccionais
ou intestinais, presença de incontinência, afecções osteoarticulares, dor e problemas sexuais.
Verificar sempre a circulação periférica, devido à alta prevalência da insuficiência
venosa, causa comum de edema em membros inferiores (MMII). A presença de doença
arterial periférica é um marcador de aterosclerose com maior risco de lesões coronarianas
e cerebrais.
1

Problema de saúde induzido por diagnóstico ou tratamento. Podemos considerar dois tipos de iatrogenias: 1)
iatrogenia de ação: aquela que ocorre pela ação médica, desde a relação com o paciente, passando pelo diagnóstico,
terapêutica, até a prevenção. Caracteriza imprudência ou imperícia médica; 2) iatrogenia de omissão: aquela que
ocorre pela falta de ação do médico, quer no diagnóstico, quer no tratamento, portanto, ato negligente.

ATENÇÃO BÁSICA

Todas as alterações decorrentes do processo fisiológico do envelhecimento terão
repercussão nos mecanismos homeostáticos do/a idoso/a e em sua resposta orgânica,
diminuindo sua capacidade de reserva, de defesa e de adaptação, o que o torna mais
vulnerável a quaisquer estímulos (traumático, infeccioso ou psicológico). Dessa forma,
as doenças podem ser desencadeadas mais facilmente.

31

CADERNOS DE

a um refluxo gastroesofágico, em uma pessoa idosa podem corresponder a um carcinoma;
um sangramento intestinal em um jovem pode ser indicativo de doença intestinal inflamatória
e, em um idoso, pode representar uma diverticulose.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

32

Para efeitos didáticos este capítulo apresenta, de forma breve, a avaliação global
da pessoa idosa com a finalidade de subsidiar o profissional de saúde sobre as
especificidades dessa população e ter uma visão geral dos sistemas. Após essa
discussão, haverá uma tabela que sistematiza as diversas áreas a serem avaliadas,
facilitando a identificação de problemas. Nessa mesma tabela, são indicados os devidos
encaminhamentos, entre eles a necessidade do uso de outras escalas que estarão
em anexo.
Cabe ressaltar que o profissional só utilizará as escalas que envolvam o problema
específico identificado na avaliação rápida. Como exemplo: se o profissional detectar
problemas cognitivos após a realização do teste rápido (falar três objetos que a pessoa
deverá repetí-los após 3 minutos) e na incapacidade de repetí-los o profissional deve
aplicar o Mini Exame do Estado Mental – MEEM. Caso o profissional permaneça em
dúvida ele poderá utilizar como complemento o teste do desenho do relógio e o teste
de fluência verbal por categorias semânticas. Ainda há a possibilidade combinar o MEEM
com o Questionário de Pfeffer - indica uma maior especificidade para a medida de
declínio cognitivo mais grave.

6.1 Alimentação e Nutrição
A antropometria é muito útil para o diagnóstico nutricional dos idosos. É um método
simples, rápido, de baixo custo e com boa predição para doenças futuras, mortalidade e
incapacidade funcional, podendo ser usada como triagem inicial, tanto para diagnóstico
quanto para o monitoramento de doenças.
Nos procedimentos de diagnóstico e acompanhamento do estado nutricional
de idosos, o Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional (SISVAN), utilizará como
critério prioritário a classificação do Índice de Massa Corporal (IMC), recomendado
pela Organização Mundial de Saúde (OMS), considerando os pontos de corte diferentes
daqueles utilizados para adultos. Essa diferença deve-se às alterações fisiológicas nos
idosos:
•

o declínio da altura é observado com o avançar da idade, em decorrência da
compressão vertebral, mudanças nos discos intervertebrais, perda do tônus
muscular e alterações posturais;

•

o peso pode diminuir com a idade, porém, com variações segundo o sexo. Essa
diminuição está relacionada à redução do conteúdo da água corporal e da massa
muscular, sendo mais evidente no sexo masculino;

•

alterações ósseas em decorrência da osteoporose;

•

mudança na quantidade e distribuição do tecido adiposo subcutâneo.

•

redução da massa muscular devida à sua transformação em gordura intramuscular,
o que leva à alteração na elasticidade e na capacidade de compressão dos tecidos.

Avaliação Global da Pessoa Idosa na Atenção Básica

Essas peculiaridades relacionadas ao processo de envelhecimento devem ser avaliadas
criteriosamente, para que se possa distingui-las da desnutrição. A população idosa é
particularmente propensa à alterações nutricionais devido a fatores relacionados às modificações
fisiológicas e sociais, ocorrência de doenças crônicas, uso de diversas medicações, dificuldades
com a alimentação, depressão e alterações da mobilidade com dependência funcional.

33

Em relação à alimentação da pessoa idosa, é importante que o profissional esteja
atento para alguns aspectos:
•

Perda da autonomia para comprar os alimentos, inclusive financeira;

•

Perda da capacidade/autonomia para preparar os alimentos e para alimentar-se;

•

Perda de apetite e diminuição da sensação de sede e da percepção da temperatura
dos alimento;

•

Perda parcial ou total da visão que dificulte a seleção, preparo e consumo dos alimentos;

•

Perda ou redução da capacidade olfativa, interferindo no seu apetite;

•

Algum motivo que a faça restringir determinados tipos de alimentos, como dietas
para perda de peso, diabetes, hipertensão, hipercolesterolemia;

•

Alterações de peso recentes;

•

Dificuldade de mastigação por lesão oral, uso de prótese dentária ou problemas digestivos.

CADERNOS DE

De acordo com a Norma Técnica do SISVAN, recomenda-se que o registro das medidas
antropométricas na Caderneta do Idoso e/ou no prontuário seja semestral, permitindo o
monitoramento de seu estado nutricional e a determinação de tendências de aumento ou
perda de peso, associando possíveis variações às demais condições de saúde da pessoa idosa.

ATENÇÃO BÁSICA

Estas alterações podem comprometer a ingestão dos alimentos e aproveitamento
dos nutrientes, podendo levar à desnutrição.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

34

Se for detectado que esses aspectos estão influenciando sensivelmente o estado
nutricional do idoso, deve ser feita uma avaliação mais aprofundada, incluindo outras medidas
antropométricas, avaliação dietética detalhada e avaliação de exames bioquímicos.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

6.2 Acuidade Visual
O processo natural de envelhecimento associa-se à uma redução da acuidade visual
devido às alterações fisiológicas das lentes oculares, déficit de campo visual e doenças de
retina. Cerca de 90% das pessoas idosas necessitam do uso de lentes corretivas para
enxergar adequadamente. Ao avaliar essa função, pergunte à pessoa idosa se ela sente
dificuldade ao ler, assistir televisão, dirigir ou para executar qualquer outra atividade da
vida cotidiana. Aqueles que responderem afirmativamente devem ser avaliados com o
uso do Cartão de Jaeger que pode ser visto no anexo A, página 136.

6.3 Acuidade Auditiva
Cerca de um terço das pessoas idosas referem algum grau de declínio na acuidade
auditiva. A presbiacusia - perda progressiva da capacidade de diferenciar os sons de alta
freqüência – é uma das causa mais comuns relacionadas a essa queixa. Muitas vezes, o
idoso pode não perceber essa perda e, por essa razão, não referi-la. Para auxiliar nessa
verificação pode-se utilizar o “teste do sussurro”, anexo B, página 137.

6.4 Incontinência Urinária
A presença de incontinência urinária deve ser avaliada, pois, cerca de 30% das pessoas
idosas não institucionalizadas costumam apresentá-la e nem sempre a referem na avaliação
clínica ou por vergonha ou por acharem ser isso normal no processo de envelhecimento. A
freqüência e a importância do evento estão associadas às repercussões emocionais e sociais.
Muitas das causas são reversíveis - delírio, restrição de mobilidade, retenção urinária, infecção
e efeito medicamentoso - e devem ser investigadas. Perguntar diretamente se a pessoa idosa
perdeu urina recentemente ou sentiu-se molhada é uma forma rápida de verificar o problema.
Se a resposta for afirmativa, investigue possíveis causas. Na Medida de Independência Funcional
(MIF) há um algoritmo de avaliação da continência urinária que auxiliará nesses casos (anexo H,
página 148). Mais detalhes encontram-se no capítulo específico página 30.

6.5 Sexualidade
A sexualidade da pessoa idosa também deve integrar a avaliação da mesma. Estudos
mostram que 74% dos homens e 56% das mulheres casadas mantêm vida sexual ativa
após os 60 anos. A identificação de disfunção nessa área pode ser indicativa de problemas
psicológicos, fisiológicos ou ambos. Muitas das alterações sexuais que ocorrem com o
avançar da idade podem ser resolvidas com orientação e educação. Alguns problemas
comuns também podem afetar o desempenho sexual: artrites, diabetes, fadiga, medo de
infarto, efeitos colaterais de fármacos e álcool. Embora a freqüência e a intensidade da

Avaliação Global da Pessoa Idosa na Atenção Básica

6.6 Vacinação
A influenza (gripe) é uma doença infecciosa aguda, de natureza viral, altamente
contagiosa que acomete o trato respiratório e cuja ocorrência se observa em maior
intensidade ao final do outono e durante o inverno. Embora tipicamente de pouca relevância
em sua forma não complicada, é uma doença que se dissemina rapidamente e apresenta
elevada morbimortalidade em grupos de maior vulnerabilidade. As pessoas idosas,
especialmente aquelas institucionalizadas ou as portadoras de doenças crônicas de base,
são alvos de sérias complicações relacionadas à gripe (pneumonia primária viral pelo vírus
da influenza, pneumonia bacteriana secundária, pneumonia mista, exacerbação de doença
pulmonar ou cardíaca e óbito).
A situação vacinal da pessoa idosa também deve ser inquirida de forma sistemática.
Recomenda-se uma dose anual da vacina contra influenza no outono. Idosos com mais
de 60 anos devem também receber ao menos uma dose de vacina anti-pneumocócica
durante a vida. Os idosos institucionalizados e não vacinados deverão receber uma
dose da vacina e outra após cinco anos da primeira, caso a indicação persista.
A vacina dupla adulto (dT – contra difteria e tétano) deve ser administrada a cada
dez anos podendo ser reforçada em cinco anos no caso de ferimentos considerados “sujos”.
O registro da vacinação deve ser feito na Caderneta de Saúde da Pessoa Idosa,
facilitando o acompanhamento da realização da mesma.

6.7 Avaliação Cognitiva
A avaliação cognitiva deve fazer parte da avaliação clínica, pois, auxilia na identificação
das principais alterações na saúde mental das pessoas idosas. O desempenho físico e social
do idoso depende da integridade de suas funções cognitivas. A perda de memória recente
e a habilidade de cálculo são indicadores sensíveis de redução dessas funções. A avaliação
da perda de memória recente é considerada como mais adequada, dado que a escolaridade
pode influenciar na avaliação da habilidade de cálculo.

ATENÇÃO BÁSICA

As mulheres após a menopausa, principalmente, após os 60 anos, normalmente
apresentam algum desconforto nas relações sexuais com penetração vaginal, devido às
condições de hipoestrogenismo e, consequentemente, hipotrofia dos tecidos genitais. A
utilização de um creme vaginal à base de estriol, 2ml, uma a duas vezes por semana,
permite uma manutenção do trofismo do epitélio (mucosa), favorecendo uma melhoria nas
condições genitais para o exercício pleno da sexualidade. Para o início de sua utilização, é
necessário a realização dos exames preventivos para o câncer ginecológico e mamário,
conforme protocolos vigentes, recomendados nessa faixa etária.

35

CADERNOS DE

atividade sexual possam mudar ao longo da vida, problemas na capacidade de desfrutar
prazer nas relações sexuais não devem ser considerados como parte normal do
envelhecimento. Devem fazer parte da avaliação sistemática das pessoas idosas
sexualmente ativas a investigação de doenças sexualmente transmissíveis/AIDS, que será
mais detalhada em capítulo específico, página 116.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

36

Sugere-se para uma primeira avaliação a realização do teste rápido, que consiste em
solicitar à pessoa idosa que repita o nome dos objetos: Mesa, Maçã e Dinheiro. Após 3
minutos, pedir que os fale novamente. Se for incapaz de repeti-los, há necessidade de uma
investigação mais aprofundada.
O Mini Exame do Estado Mental (MEEM) (anexo C, página 138 ) é uma das escalas
mais comuns para avaliar o estado cognitivo, por sua rapidez e facilidade de aplicação. Como
complementação dessa avaliação, pode-se utilizar o Desenho do Relógio (anexo C, página
138), o Teste de Fluência Verbal por Categorias Semânticas (anexo C, página 136) e o
Quesionário Pfeffer (QPAF – Questionário Pfeffer de Avaliação Funcional), (anexo C, página
138). Caso, ao final dos testes, ainda haja dúvidas acerca do diagnóstico, a pessoa idosa
deverá ser encaminhada para testes neuropsicológicos mais elaborados.

6.8 Depressão
No Brasil, a prevalência de depressão entre as pessoas idosas varia de 4,7% a
36,8%, dependendo fundamentalmente do instrumento utilizado, dos pontos de corte e
da gravidade dos sintomas. É um dos transtornos psiquiátricos mais comuns entre as
pessoas idosas e sua presença necessita ser avaliada. As mulheres apresentam prevalências
maiores que os homens na proporção de 2:1. Pessoas idosas doentes ou institucionalizadas
também apresentam prevalências maiores. A depressão leve representa a presença de
sintomas depressivos frequentemente associados com alto risco de desenvolvimento de
depressão maior, doença física, maior procura pelos serviços de saúde e maior consumo
de medicamentos. É essencial que seja feita a diferença entre tristeza e depressão, uma
vez que os sintomas depressivos podem ser mais comuns nessa faixa etária ocorrendo,
com freqüência, no contexto de desordens médicas e neurológicas.
A presença de depressão entre as pessoas idosas tem impacto negativo em sua
vida. Quanto mais grave o quadro inicial, aliado à não existência de tratamento adequado,
pior o prognóstico. As pessoas idosas com depressão tendem a apresentar maior
comprometimento físico, social e funcional afetando sua qualidade de vida.
Evidências sugerem que é necessário instituir precocemente o tratamento. É fundamental
a construção de um projeto terapêutico singular (PTS)2, a partir do Acolhimento e da Avaliação,
incluindo diferentes estratégias que possam atender às necessidades dos usuários.

6.9 Mobilidade
A grande propensão da pessoa idosa à instabilidade postural e à alteração da marcha
aumenta o risco de quedas e, por essa razão, equilíbrio e marcha devem ser sempre
avaliados. As alterações na mobilidade e quedas podem ocorrer por disfunções motoras,

2

Projeto terapêutico é um plano de ação que considera todos os fatores envolvidos no processo de adoecimento, formulando
uma estratégia de intervenção, pactuada com o usuário, que vai além do medicamento, e da solicitação de exames, mas que
considera o ambiente, a família, o trabalho, os recursos da comunidade e outros aspectos que podem ser relevantes),

Avaliação Global da Pessoa Idosa na Atenção Básica

Quedas representam um sério problema para as pessoas idosas e estão associadas
à elevados índices de morbi-mortalidade, redução da capacidade funcional e
institucionalização precoce. O profissional deve questionar a ocorrência e freqüência de
quedas, registrando na Caderneta de Saúde da Pessoa Idosa. Essas informações
possibilitam a identificação do risco.
O ambiente residencial pode aumentar o risco de quedas e deve ser incluído
na programação de avaliação da pessoa idosa. Presença de escadas, ausência de
diferenciação de degraus e corrimãos, iluminação inadequada, tapetes soltos, obstáculos
(fios elétricos, pisos mal conservados etc) no local de circulação, são alguns dos riscos
comuns observados. Recomendações específicas para prevenção de quedas em
pessoas idosas serão apresentadas posteriormente, página 67.

6.11 Avaliação Funcional
A avaliação funcional, preconizada pela Política Nacional de Saúde da Pessoa
Idosa, é fundamental e determinará não só o comprometimento funcional da pessoa
idosa, mas sua necessidade de auxilio. Pode ser compreendida como uma tentativa
sistematizada de avaliar de forma objetiva os níveis no qual uma pessoa está
funcionando numa variedade de áreas utilizando diferentes habilidades. Representa
uma maneira de medir se uma pessoa é ou não capaz de desempenhar as atividades
necessárias para cuidar de si mesma. Caso não seja capaz, verificar se essa necessidade
de ajuda é parcial, em maior ou menor grau, ou total. Usualmente, utiliza-se a avaliação
no desempenho das atividades cotidianas ou atividades de vida diária.
Didaticamente essas atividades são subdivididas em:
a) Atividades de Vida Diária (AVD) que são as relacionadas ao autocuidado e que, no
caso de limitação de desempenho, normalmente requerem a presença de um cuidador
para auxiliar a pessoa idosa a desempenhá-las. São elas:
•
Alimentar-se
•

Banhar-se

•

Vestir-se

ATENÇÃO BÁSICA

6.10 Quedas

37

CADERNOS DE

de sensopercepção, equilíbrio ou déficit cognitivo. A dinâmica do aparelho locomotor sofre
alterações com uma redução na amplitude dos movimentos, tendendo a modificar a marcha,
passos mais curtos e mais lentos com tendência a arrastar os pés. A amplitude de
movimentos dos braços também diminui, tendendo a ficar mais próxima do corpo. A base
de sustentação se amplia e o centro de gravidade corporal tende a se adiantar, em busca
de maior equilíbrio. A Escala de Tinneti, que no Brasil é conhecida como POMA-Brasil,
mostra-se útil para o desenvolvimento dessa avaliação (anexo E, página 143).

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

38

•

Mobilizar-se

•

Deambular

•

Ir ao banheiro

•

Manter controle sobre suas necessidades fisiológicas.

b) Atividades Instrumentais da Vida Diária (AIVD) que são as relacionadas à participação
do idoso em seu entorno social e indicam a capacidade de um indivíduo em levar uma
vida independente dentro da comunidade. São elas:
•
Utilizar meios de transporte
•

Manipular medicamentos

•

Realizar compras

•

Realizar tarefas domésticas leves e pesadas

•

Utilizar o telefone

•

Preparar refeições

•

Cuidar das próprias finanças

Desde seu início, as avaliações funcionais dão ênfase às Atividades de Vida Diárias
(AVD). A primeira escala desenvolvida, e a que é até os dias de hoje mais citada e
utilizada, é a Escala de Katz (anexo F, página 145), planejada para medir a habilidade da
pessoa em desempenhar suas atividades cotidianas de forma independente e assim
determinar as necessárias intervenções de reabilitação. Posteriormente, Lawton propôs
um outro instrumento para avaliar as Atividades Instrumentais de Vida Diária (AIVD)
(anexo G, página 147), consideradas mais complexas e cuja independência para
desempenho está diretamente relacionada com a capacidade de vida comunitária
independente. A capacidade em realizá-las torna as pessoas idosas mais auto-confiantes
para a vida em comunidade.
Outro instrumento de avaliação funcional que vem sendo gradativamente
adotado, é o denominado Medida de Independência Funcional (MIF) (anexo H, página
148) que, diferentemente dos outros que identificam se a pessoa precisa de ajuda ou
não, procura quantificar a ajuda necessária mostrando-se, muito útil no planejamento
assistencial.
Quando se avalia a funcionalidade da pessoa idosa é necessário diferenciar
desempenho e capacidade funcional.
•

Desempenho avalia o que o idoso realmente faz no seu dia-a-dia.

•

Capacidade funcional avalia o potencial que a pessoa idosa tem para realizar
a atividade, ou seja, sua capacidade remanescente, que pode ou não ser
utilizada.

Avaliação Global da Pessoa Idosa na Atenção Básica

O processo incapacitante corresponde à evolução de uma condição crônica que
envolve fatores de risco – demográficos, sociais, psicológicos, ambientais, estilo de vida,
comportamentos e características biológicas dos indivíduos. A figura a seguir ilustra o
processo até então descrito:
FIGURA 3: ESTRUTURAÇÃO DO PROCESSO INCAPACITANTE.

Dentre as conseqüências do processo incapacitante destacam-se a hospitalização
e a institucionalização, que influenciam a qualidade de vida das pessoas idosas. Algumas
intervenções – reabilitação, terapia medicamentosa e, modificações do ambiente físicosocial, mudanças no comportamento e estilo de vida, atributos psicosociais, adaptação
às atividades e a presença de suporte extra (pessoal e/ou equipamento especial) - podem
reduzir as dificuldades.
Três conceitos apresentam-se interligados e interdependentes quando se discute
o processo incapacitante. São eles: autonomia, independência e dependência.
Autonomia – pode ser definida como auto-governo e se expressa na liberdade
para agir e para tomar decisões.

ATENÇÃO BÁSICA

A atenção à saúde da pessoa idosa por meio da avaliação da capacidade
funcional, tem demonstrado ser mais significativa nas intervenções terapêuticas
do que apenas a presença ou ausência de doenças. Para melhor entendimento,
será utilizado o seguinte exemplo: dois idosos que tem o diagnóstico de Diabetes
Mellitus, um se mantém independente para todas suas AVD e outro necessita de
ajuda para sair da cama e alimentar-se. Os dois possuem a mesma doença de
base, mas, seu nível funcional é muito diferente.

39

CADERNOS DE

Um exemplo disso é quando o idoso mora em uma casa que possui escada e não a
utiliza porque a família teme que ele caia. Logo, o idoso não desempenha a função de descer
e subir escada por limitação da família, mas, esse possui capacidade funcional para executá-la.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

40

Independência – significa ser capaz de realizar as atividades sem ajuda de outra pessoa.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Dependência – significa não ser capaz de realizar as atividades cotidianas sem a
ajuda de outra pessoa.
Muitas pessoas mantêm sua autonomia (capacidade de decisão) embora sejam
dependentes (incapacidade física para executar uma determinada ação). Por
exemplo: um idoso que após um Acidente Vascular Encefálico (AVE), apresenta limitação
em sua mobilidade e requer auxílio para tomar banho (dependência), mas pode ser
perfeitamente capaz de decidir o horário do banho, a roupa que prefere vestir
(autonomia), etc.
A capacidade de tomar decisões e a de auto-governo podem ser
comprometidas por doenças físicas e mentais ou por restrições econômicas e
educacionais. Infelizmente, é muito freqüente observar que, na vigência de situações
de dependência, a autonomia da pessoa idosa tende a não ser considerada. Parece
ser erroneamente aceitável que, uma vez que ele não é parcial ou totalmente capaz
de executar uma ação (em termos físicos), ele também não é capaz de decidir sobre
a mesma. Tal observação ocorre tanto no contexto familiar como no institucional. A
condição de dependência é a que mais amedronta os idosos. A principal
conseqüência da associação entre velhice e dependência é o desenvolvimento de
atitudes negativas em relação às pessoas idosas.
Na presença de declínio cognitivo, as informações dadas pela pessoa idosa
deverão ser confirmadas com o acompanhante. Se as deficiências forem relatadas
ou observadas, o tempo e o motivo do aparecimento podem ajudar na
determinação da causa e na avaliação de sua potencial reversibilidade. Déficits
agudos ou subagudos são sintomas freqüentes de doenças, e tratá-las auxilia no
restabelecimento da função.
A avaliação funcional determinará, necessariamente, o grau de dependência da
pessoa idosa e os tipos de cuidados que vão ser necessários, além de como e por quem
os mesmos poderão ser mais apropriadamente realizados.
Espera-se que essa ajuda venha das famílias, no entanto, um estudo recente
(DUARTE, 2005) demonstrou, que a ajuda fornecida pelas famílias às pessoas idosas
com dificuldade no desempenho de uma ou mais atividades de vida diária gira em
torno de 50% da demanda, ou seja, cerca de metade das necessidades dos/as idosos/
as não são atendidas mesmo sendo necessárias. Isso mostra que, apesar do esforço
da maioria das famílias no atendimento de seus familiares mais necessitados, essa
ajuda não está sendo suficiente, necessitando, assim, de uma revisão nas políticas
assistenciais adotadas até o momento.
Frente a isso, a avaliação da rede de suporte social e da funcionalidade familiar
torna-se essencial para o planejamento assistencial da pessoa idosa.

Suporte da Funcionalidade Familiar

7

SUPORTE FAMILIAR E SOCIAL

41

Todos os membros familiares acabam desempenhando tarefas e assumindo
papéis para que o Sistema Familiar funcione. Dentre tantas funções e papéis possíveis
de serem desenvolvidos pelos diversos membros familiares, duas estão sempre
presentes: o prover e o cuidar. O prover, originalmente é um papel gênero masculino,
e está ligado ao sustento, ao poder de compra, às possibilidades e oportunidades
daquela família na nossa sociedade capitalista. O cuidar, originalmente é um papel
do gênero feminino, e está ligado ao desenvolvimento da afetividade, da alimentação,
da atenção e vigilância constate. Estes são papéis em profunda transformação na
nossa sociedade, e hoje, não são distinguíveis entre o homem e mulher. Estes e
tantos outros papeis devem ser constantemente negociados para que a família
funcione.
Esse funcionamento nem sempre é harmônico, o que pode contribuir para o
surgimento de doenças nos diferentes membros familiares, em especial nos idosos,
quando aos poucos perdem funções previamente definidas. Os sistemas familiares
podem ser compreendidos como funcionais ou disfuncionais.
Nos Sistemas Familiares funcionais, o grupo familiar responde aos conflitos e
situações críticas buscando estabilidade emocional gerenciando-os a partir de
recursos próprios (conhecidos ou potenciais) e resolvendo o problema instalado de
forma adequada. Os indivíduos são capazes de harmonizar suas próprias funções
em relação aos outros de forma integrada, funcional e afetiva protegendo a
integridade do sistema como um todo e a autonomia funcional de suas partes.
Sistemas familiares funcionais ou maduros constituem para os profissionais, recursos
estratégicos e terapêuticos, fundamentais e integrados na assistência ao idoso.
Os Sistemas Familiares disfuncionais são aqueles nos quais não há um
comprometimento com a dinâmica e a manutenção do sistema por parte de seus
membros. Esses costumam priorizar seus interesses particulares em detrimento do

CADERNOS DE

As famílias estão em constante processo de transformação e mudança. Várias
teorias buscam conceituá-las e explicá-las. Dentre estas teorias destaca-se a Teoria
Sistêmica onde as famílias são compreendidas como sistemas baseados nas
relações, com base em ganhos e perdas, distribuição do poder de cada um de
seus membros, estabelecimento de papéis, desenvolvimento de códigos,
simbologias e significados para atitudes e relações. Este sistema sofre modificações
como o passar do tempo, influenciado pelos próprios conflitos e pelas
transformações no mundo. Dessa grande interação surge o seu potencial
transformador em busca de equilíbrio.

ATENÇÃO BÁSICA

7.1 Avaliação da Funcionalidade Familiar

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

42

grupo não assumindo seus papéis dentro do sistema. Com freqüência são observados
vínculos afetivos superficiais e instáveis e alto grau de agressividade e hostilidade
entre seus membros, mesmo que não abertamente colocados. Raramente são
capazes de resolver situações críticas como uma questão grupal, de forma adequada
e, com freqüência, identificam a “crise” como responsabilidade única do membro
que a desencadeou. Nas situações conflitivas enfrentadas nesses sistemas com
pessoas idosas, freqüentemente é possível observar uma solução aparente onde,
ou o idoso é separado do seu meio (institucionalizado ou isolado do grupo) que o
considera gerador do problema ou os outros membros da família se afastam para
não se envolverem com a questão, uma vez que acreditam que a mesma não diz
respeito a eles.
A função das Equipes Saúde da Família é auxiliar os membros familiares a
renegociarem seus papéis e funções de maneira a constituírem um Sistema Familiar
mais harmônico e funcional. Lembrando que como um sistema, ele sempre tenderá
a um novo equilíbrio.
As diversas realidades apresentadas para as famílias brasileiras, tais como o
aumento da mortalidade masculina em faixas etárias cada vez mais jovens, a
necessária inserção das mulheres no mercado de trabalho formal e informal, afetam
o balanço entre necessidades e a disponibilidade de auxílio real existente entre os
membros familiares, fazendo com que pessoas idosas assumam o cuidado das
residências, das crianças e dos adolescentes com bastante freqüencia. O idoso
algumas vezes pode assumir o papel de "bode expiatório", sendo culpabilizado por
todas as crises familiares. Esta é uma situação bastante grave e deve ser trabalhada
pela equipe Saúde da Família.
As entrevistas com as famílias são fontes muito ricas em informações e propiciam
uma maior interação entre os envolvidos. Há necessidade de uma instrumentalização
sistematizada que auxilie os profissionais de saúde, em especial na Atenção Básica, a
direcionarem seu olhar para além dos indivíduos, buscando compreender a
funcionalidade familiar como um componente essencial do planejamento assistencial
para o alcance do sucesso terapêutico.
Observa-se a necessidade de serem estabelecidos esquemas assistenciais
mais efetivos e dinâmicos, capazes de assistir as demandas crescentes dos idosos e
de suas famílias. Dessa forma permite que ambos encontrem uma solução
terapêutica adequada, em que o equilíbrio familiar seja a meta, melhorando a
assistência ao idoso e diminuindo os custos emocionais da própria família.
Com o objetivo de dimensionar a funcionalidade das famílias, alguns
profissionais vêm desenvolvendo instrumentos com a proposta de avaliar a dinâmica
de funcionamento de uma família para, a partir desse dado, intervir de maneira a
auxiliar o restabelecimento do equilíbrio dessa unidade de relações, quando uma
disfunção for detectada. Serão aqui apresentados três instrumentos que, pela

Suporte da Funcionalidade Familiar

praticidade de uso e objetivos, são mais adequados na Atenção Básica. São eles: o
APGAR de Família, o Genograma e o Ecomapa, que estão respectivamente nos
anexos I, J, K e nas páginas 168, 171, 174).

43

O ato de cuidar é voluntário e complexo, tomado por sentimentos diversos
e contraditórios como raiva, culpa, medo, angústia, confusão, cansaço, estresse,
tristeza, nervosismo, irritação e choro. Esses sentimentos podem ser simultâneos
e devem ser compreendidos, fazendo parte da relação entre o cuidador e a pessoa
cuidada. É importante avaliar a presença de estresse entre os cuidadores. Isso
pode se um fator de risco da ocorrência de situações de violência contra os idosos
ou de adoecimento do próprio cuidador. Um instrumento desenvolvido por Zarit
tem-se mostrado apropriado para esse fim (anexo L, página 176)
Quando um cuidador está disponível, a carga sobre ele pode ser muito
significativa. É importante que outras opções assistenciais sejam oferecidas às
famílias com o objetivo de adequar as necessidades emanadas pelos idosos. Os
grupos de cuidadores podem ser uma estratégia útil para esse fim. O Guia Prático
do Cuidador, elaborado pelo Ministério da Saúde, oferece orientações práticas
para ao cuidador.
Estudos afirmam que a institucionalização da pessoa idosa é decorrente da
inexistência de serviços suficientes capazes de assistir às necessidades tanto dos
idosos quanto de seus membros familiares. A maioria das famílias assiste aos idosos
pelo maior período de tempo e tão bem quanto possível, porém, quando a
institucionalização é necessária, os cuidadores alegam terem chegado ao fim de
suas capacidades assistenciais. O planejamento programado para a manutenção da
saúde dos cuidadores e das famílias dos idosos necessitados tem sido freqüentemente
negligenciado.

7.3 Violência Intrafamiliar e Maus Tratos contra a pessoa idosa
De acordo com a Rede Internacional para Prevenção dos Maus Tratos contra
a Pessoa Idosa, define-se a violência contra esse grupo etário como “o ato (único ou
repetido) ou omissão que lhe cause dano físico ou aflição e que se produz em
qualquer relação na qual exista expectativa de confiança."

CADERNOS DE

Cuidador é a pessoa, da família ou não, que presta cuidados à pessoa idosa
que apresenta dependência (em maior ou menos grau). Suas tarefas envolvem o
acompanhamento nas atividades diárias, como auxílio na alimentação, higiene pessoal,
medicação de rotina entre outros; auxiliando na recuperação e na qualidade de vida
dessa pessoa.

ATENÇÃO BÁSICA

7.2 Avaliação do Estresse do Cuidador

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

44

A violência é um problema social de grande dimensão que afeta toda a sociedade,
atingindo, especialmente, e de forma continuada, mulheres, crianças, adolescentes,
pessoas idosas e portadores de deficiência.
A violência contra idosos se manifesta nas formas: estrutural, que ocorre pela
desigualdade social e é naturalizada nas expressões da pobreza, da miséria e da
discriminação; interpessoal que se refere nas relações cotidianas; e institucional, que
se reflete na aplicação ou omissão da gestão das políticas sociais e pelas instituições
de assistência.
A violência intrafamiliar, importante representação da violência interpessoal, é toda
ação ou omissão que prejudique o bem-estar, a integridade física, psicológica ou a liberdade
e o direito ao pleno desenvolvimento de outro membro da família. Violência intrafamiliar é
aquela que acontece dentro da família, em casa ou fora dela, ou seja, nas relações entre
os membros da comunidade familiar, formada por vínculos de parentesco natural (pai,
mãe, filha/filho etc) ou civil (marido/esposa, nora/genro ou outros), por afinidade (por
exemplo, o primo ou parente do marido/da esposa) ou afetividade (amigo ou amiga que
more na mesma casa).
A violência intrafamiliar pode se manifestar de várias formas e com diferentes
graus de severidade. Essas formas não se produzem isoladamente, mas, fazem parte
de uma seqüência crescente de episódios no qual o homicídio é a manifestação mais
extrema.
Existem condições particulares, individuais, familiares ou coletivas, que
aumentam o risco de ocorrência de violência intrafamiliar. A pessoa idosa torna-se
mais vulnerável à violência na medida em que apresenta maior dependência física
ou mental. O convívio familiar estressante e cuidadores despreparados ou
sobrecarregados tendem a agravar essa situação.
A identificação de sinais de violência contra as pessoas idosas é freqüentemente
negligenciada no atendimento à saúde, quer pela dificuldade em identificá-los quer
pela ausência de suporte formal para auxiliar tanto a(s) vítima(s) quanto os
profissionais.
Essa identificação de sinais de violência contra as pessoas idosas é, também,
com certa freqüência, negligenciada no atendimento à saúde e deve ser notificada
por meio de Ficha apropriada (anexo O). Objetiva auxiliar a(s) vítima(s) na defesa de
seus direitos; os profissionais para que não se configure omissão (passível de punição
legal) e, ainda, contribuir para o registro epidemiológico desses agravos externos à
saúde.
De acordo com a Lei nº 10.741/2003, art. 19, está previsto que os casos de
suspeita ou confirmação de maus tratos contra idoso são de notificação obrigatória ao
Conselho Municipal ou Estadual dos Direitos do Idoso, Delegacias de Polícia e
Ministério Público.

Suporte da Funcionalidade Familiar

Tipos de violência

45

Violência física
São manifestações interpessoais que se utilizam do uso da força física para compelir o/
a idoso/a a fazer o que não deseja, para ferir-lhe, provocar-lhe dores, incapacidades ou a
morte.

b)

Violência sexual
A violência sexual contra idosos é impetrada por pessoa com relação de poder
(força física, coerção ou intimidação psicológica, ameaças) sobre o outro/outra e é
caracterizada como ato ou jogo sexual de caráter homo ou hetero-relacional que
visa obter excitação ou satisfação sexual do agressor/agressora. Inclui, entre outras:
carícias não desejadas, penetração oral, anal ou vaginal, com pênis ou objetos de
forma forçada, exibicionismo e masturbação forçados, uso de linguagem erotizada
em situação inadequada, ser forçado a ter ou presenciar relações sexuais com outras
pessoas além do casal e impedimento do uso de preservativo.
c)

Violência psicológica
É toda ação ou omissão (agressões verbais ou gestuais) que causa ou visa
causar dano à auto-estima, à identidade ou ao desenvolvimento da pessoa idosa.
Inclui: insultos constantes, terror, humilhação, desvalorização, chantagem, isolamento
de amigos e familiares, ridicularização, rechaço, manipulação afetiva, exploração,
ameaças, privação arbitrária da liberdade (impedimento de trabalhar, cuidar da
aparência pessoal).
d)

Violência econômica ou financeira ou patrimonial
É a forma de violência que se expressa na exploração indevida ou ilegal dos
idosos ou ao uso não consentido por eles de seus recursos financeiros ou patrimoniais.
Esse tipo de abuso ocorre, principalmente, no âmbito familiar, podendo também
acontecer em instituições de longa permanência.
Inclui: roubo, destruição de bens pessoais (roupas, objetos, documentos, animais
de estimação) ou de bens da sociedade conjugal (residência, móveis, utensílios
domésticos, terras), recusa a participar nos gastos básicos para a sobrevivência do
núcleo familiar, uso de recursos econômicos da pessoa idosa, tutelada ou incapaz,

CADERNOS DE

Esse tipo de violência pode ser manifestada de várias formas: tapas, empurrões,
socos, mordidas, chutes, queimaduras, cortes, estrangulamento, lesões por armas ou
objetos, obrigar a tomar medicações ou outras substâncias (álcool ou drogas)
desnecessárias ou inadequadas, tirar de casa à força, amarrar, arrastar, arrancar a roupa,
abandonar em lugares desconhecidos. Também pode produzir danos à integridade
corporal decorrentes de negligência (omissão de cuidados e proteção contra agravos
evitáveis como situações de perigo, doenças, gravidez, alimentação, higiene, entre
outros).

ATENÇÃO BÁSICA

a)

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

46

destituindo-a de gerir seus próprios recursos e deixando-a sem provimentos e
cuidados.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

e)

Violência institucional
É aquela exercida nos/pelos próprios serviços públicos, por ação ou omissão.
Pode incluir desde a dimensão mais ampla da falta de acesso à má qualidade dos
serviços. Abrange abusos cometidos em virtude das relações de poder desiguais
entre usuários(as) e profissionais dentro das instituições. Esse tipo de violência inclui:
peregrinação por diversos serviços até receber atendimento; falta de escuta e tempo
para o(a) idoso(a); frieza, rispidez, falta de atenção ou negligência; maus-tratos dos
profissionais para com os usuários, motivados por discriminação, abrangendo
questões de cor/etnia, idade, opção sexual, gênero, deficiência física ou doença
mental; desqualificação do saber prático, da experiência de vida, diante do saber
científico; violência física (por exemplo, negar acesso à anestesia como forma de
punição, uso de medicamentos para adequar o paciente à necessidade do serviço
ou do profissional); detrimento das necessidades e direitos da pessoa idosa; críticas
ou agressões dirigidas a quem grita ou expressa dor e desespero, ao invés de se
promover uma aproximação e escuta atenciosa visando acalmar a pessoa, fornecendo
informações e buscando condições que lhe tragam maior segurança do atendimento
ou durante a internação; diagnósticos imprecisos, acompanhado de prescrição de
medicamentos inapropriados ou ineficazes, desprezando ou mascarando os efeitos
da violência.
f)

Abandono/negligência
O abandono/negligência é caracterizado pela falta de atenção para atender
às necessidades da pessoa idosa. Ex: não provimento de alimentos adequados,
roupas limpas, moradia segura, descuido com a saúde, a segurança e a higiene
pessoal. A administração de medicamentos por familiares, cuidadores e/ou
profissionais, de forma indevida – aumento, diminuição ou exclusão de dose e/ou
medicamento.
g)

Auto-negligência
É a violência da pessoa idosa contra si mesma (conduta) ameaçando sua própria
saúde ou segurança. Normalmente manifesta-se com a recusa ou o fracasso de
prover a si próprio um cuidado adequado, mesmo tendo condições físicas para
fazê-lo (não tomar banho, não se alimentar, não se movimentar).
Estudos mostram que, quanto mais velha e mais dependente for a pessoa
idosa, maior seu risco de ser vítima de violência. A pessoa idosa geralmente tem
dificuldade em denunciar a violência a que está sendo submetida por receio ou
vergonha. Dessa forma, os profissionais de saúde têm um papel fundamental na
interrupção desse ciclo, tornando-se mais alertas à detecção de sinais e sintomas
que possam denunciar tais situações. O profissional de saúde deve estar ciente

Suporte da Funcionalidade Familiar

Segundo a rotina estabelecida em cada município, os encaminhamentos das
pessoas idosas, em situação de violência devem ser feitos para os órgãos e
instituições descriminados a seguir, de acordo com a organização da rede de serviços
local:
a)

Delegacia especializada da mulher

b)

Centro de Referência da Mulher

c)

Delegacias Policiais

d)

Conselho Municipal dos Direitos da Pessoa Idosa

e)

Centro de Referência da Assistência Social (CRAS)

f)

Ministério Público

g)

IML e outros

Há, sem dúvida, vários aspectos éticos e legais envolvidos. As vítimas, quando
cognitivamente competentes, têm o direito de determinar o curso da intervenção,
inclusive, podendo optar por nada fazer. Cabe aos profissionais o suporte, a
orientação, o atendimento, a notificação e o encaminhamento adequado frente à
cada situação que deverá ser avaliada de forma particular.
É importante para as Equipes de Saúde da Família identificar outras formas
de violência como a violência institucional, que pode ocorrer nas Instituições de
Longa Permanência para Pessoas Idosas (ILPI) (antigos asilos), nos serviços de
saúde, e demais instituições situadas na área de atuação da equipe. Cabe a elas
a identificação dos casos suspeitos ou confirmados de violência, notificando-os;
bem como a promoção de ações de prevenção dessas violências, por meio de
educação em saúde com os familiares e estimulando uma rede de proteção à
pessoa idosa. É também um de seus papéis promover e estimular a cultura da
paz e promoção da saúde, estimulando hábitos e comportamentos saudáveis,
como também propor estratégias intersetoriais que busquem ambientes e entornos
seguros e saudáveis.

ATENÇÃO BÁSICA

Todo caso suspeito ou confirmado de violência contra a pessoa idosa deve ser
notificado, utilizando-se a “Ficha de Notificação/Investigação Individual – Violência
Doméstica, Sexual e/ou Outras Violências”, conforme modelo anexo.

47

CADERNOS DE

da possibilidade da violência contra a pessoa idosa ser uma ocorrência que pode
levá-la à óbito. É preciso que os profissionais de saúde estejam cada vez mais
preparados e alertas para a leitura dos sinais de violência deixados pelas lesões e
traumas nos idosos. Um instrumento desenvolvido e validado em Porto Rico para
identificação de sinais de violência contra as pessoas idosas pode ser visto anexo
M pagina 178.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

48

8

AVALIAÇÃO MULTIDIMENSIONAL RÁPIDA DA

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

PESSOA IDOSA
Este instrumento faz uma síntese da estrutura da avaliação multidimensional da
pessoa idosa que poderá ser realizada nas Unidades Básica de Saúde. Representa uma
avaliação rápida que pode ser utilizado para identificar problemas de saúde condicionantes
de declínio funcional em pessoas idosas. Indica, quando necessário, a utilização de
outros instrumentos mais complexos, que estão em anexo.
No entanto, qualquer instrumento tem limitações e, por si só, não é suficiente
para o diagnóstico. Devendo ser tomado como complementar e não utilizado de forma
mecânica. Nada substitui a escuta qualificada realizada por profissional de saúde habilitado
e a investigação de todos os aspectos (familiares, sociais, culturais, econômicos, afetivos,
biológicos, etc) que envolvem a vida da pessoa.
Os problemas identificados, caso não sejam adequadamente tratados, podem
conduzir à situações de incapacidade severa - imobilidade, instabilidade, incontinência,
declínio cognitivo - colocando o idoso em risco de iatrogenia.
Quadro 4: Avaliação Multidimensional Rápida da Pessoa Idosa
ÁREA AVALIADA AVALIAÇÃO BREVE

ENCAMINHAMENTOS

NUTRIÇÃO

O/A Sr/a perdeu mais de 4 kg no último ano, sem razão
específica? _____
Peso atual: ____ kg
Altura: _____ cm
IMC = ______

Refere perda de peso ou apresenta IMC
alterado nos extremos (desnutrição ou
obesidade). Encaminhar ao nutricionista
para a avaliação nutricional detalhada

VISÃO

Se houver incapacidade de ler alem de
O/a Sr/a tem dificuldade para dirigir, ver TV ou fazer
20/40 no cartão de Jaeger, encaminhar
qualquer outra atividade de vida diária devido a
ao oftalmologista
problemas visuais?
Se sim, aplicar o cartão de Jaeger:
Olho Direito: ______ Olho Esquerdo:________

AUDIÇÃO

Aplicar o teste do sussurro, pág. 137
A pessoa idosa responde
a pergunta feita?
Ovido Direito: __ Ovido Esquerdo: _____
Se não, verificar a presença de cerume.
OD: _____ OE: _____

Na ausência de cerume e caso a pessoa
idosa não responda ao teste,
encaminhar ao otorrinolaringologista.

INCONTINENCIA

O/A Sr/a, às vezes, perde urina ou fica molhado/a?
Se sim, pergunte: Quantas vezes? ___ Isso provoca
algum incomodo ou embaraço? ___
Definir quantidade e freqüência.

Pesquisar a causas. Ver capítulo de
incontinência urinária (pág. 30)

Avaliação Multidimensional Rápida da Pesso Idosa

HUMOR/
DEPRESSÃO

O/A Sr/a se sente triste ou desanimado/a frequentemente? Se sim, Aplicar a Escala de Depressão
Geriátrica (pág 142)

COGNIÇÃO E
MEMÓRIA

Solicitar à pessoa idosa que repita o nome dos objetos:
Mesa Maça Dinheiro
Após 3 minutos pedir que os repita.

FUNÇÃO DOS
MMSS

Incapacidade de realizar o teste – fazer
Proximal: Ver se a pessoa idosa é capaz de tocar a nuca
exame completo dos MMSS. Atenção
com ambas as mãos.
Distal: Ver se a pessoa idosa é capaz de apanhar um lápis para dor, fraqueza muscular e limitação
sobre a mesa com cada uma das mãos e colocá-lo de volta. de movimentos. Considerar possibilidade
de fisioterapia (após teste).

FUNÇÃO DOS
MMII

Ver se a pessoa idosa é capaz de:
Levantar da cadeira: ___ Caminhar 3,5m: ___ Voltar
e sentar: ___
Atenção para dor, amplitude de movimentos, equilíbrio e
avaliação da marcha.

Incapacidade de realizar o teste - fazer
exame completo dos MMII. Atenção para
dor, fraqueza muscular e limitação de
movimentos. Aplicar escala de avaliação
do equilíbrio e da marcha de Tinneti
(página xx) e Medida de Independência
Funcional – MIF (pág. 148). Considerar
possibilidade de fisioterapia (após teste).

ATIVIDADES
DIÁRIAS

Sem auxílio, o/a Sr/a é capaz de:
Sair da cama? ___ Vestir-se? ___ Preparar suas
refeições? ___ Fazer compras? ___
Se não > Determinar as razões da incapacidade
(comparar limitação física com motivação), solicitar
informações junto aos familiares.

Na presença de limitações, instituir
intervenções de saúde, sociais e
ambientais apropriadas. Aplicar
escala de avaliação de MIF(pág. 148),
de Katz (página 145) e escala de
Lawton (pág. 147).

DOMICILIO

Na sua casa há: Escadas? ____ Tapetes soltos? ____ Sim para escada ou tapete e Não para
corrimão – Avaliar a segurança domiciliar e
Corrimão no banheiro? ____
instituir adaptações necessárias.

QUEDA

Quantas vezes? ____

Orientar prevenção, ver capítulo de
quedas (pág. 37)

SUPORTE SOCIAL

Alguém poderia ajudá-lo/a caso fique doente ou
incapacitado? ___
Quem poderia ajudá-lo/a? ____
Quem seria capaz de tomar decisões de saúde pelo/a Sr/a
caso não seja capaz de fazê-lo? ___

Identificar, com o agente comunitário
de saúde ou em visita domiciliar, a
família/rede de pessoas que possam
apoiá-lo/a. Realizar APGAR de família
(pág. 168) e ECOMAPA (pág. 174).

Se for incapaz de repetir os 3 nomes,
aplique o MEEM. Complementando esse,
pode ser aplicado o teste do Relógio (pág.
138), Teste de Fluência verbal (pág. 138) e
o Questionário de Pfeffer (pág. 138).
Caso, ao final dos testes, ainda haja
dúvidas acerca do diagnóstico, a pessoa
idosa deverá ser encaminhada para testes
neuropsicológicos mais elaborados.

49

ATENÇÃO BÁSICA

O/A Sr/a tem algum problemas na capacidade de desfrutar Se sim, fornecer informações essenciais
sobre as alterações da sexualidade.
do prazer nas relações sexuais?
Identificar problemas fisiológicos e/ou
psicológicos relacionados.

CADERNOS DE

ATIVIDADE
SEXUAL

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

50

9

FRAGILIDADE EM IDOSOS

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Indicadores de fragilização na velhice para o estabelecimento de medidas preventivas
Com o rápido e expressivo envelhecimento da população temas anteriormente
pouco discutidos passam a ocupar lugar de destaque entre os profissionais que atuam
com pessoas idosas e entre a própria população senescente. Dentre esses, a fragilidade
ou fragilização no processo de envelhecimento surge com muita ênfase.
Fragilidade, não possui uma definição consensual. Constitui-se em uma síndrome
multidimensional envolvendo uma interação complexa dos fatores biológicos, psicológicos
e sociais no curso de vida individual, que culmina com um estado de maior
vulnerabilidade, associado ao maior risco de ocorrência de desfechos clínicos adversos
- declínio funcional, quedas, hospitalização, institucionalização e morte.
Alguns profissionais de saúde consideram fragilidade como uma condição intrínseca
do envelhecimento, atitude essa que pode ocasionar intervenções tardias, com potencial
mínimo de reversão das conseqüências adversas da síndrome, o que inclui a redução
da expectativa de vida saudável ou livre de incapacidades.
Assim, torna-se necessário o estabelecimento de critérios que identifiquem as pessoas
idosas que se encontram em uma condição subclínica da síndrome e, portanto, passíveis de
intervenções preventivas, com o objetivo de evitar ou postergar ao máximo a ocorrência das
respostas adversas à mesma. Entre aqueles cuja síndrome já foi instalada, a adoção de critérios
de avaliação específicos contribuirá para o adiamento ou a amenização de tais respostas,
permitindo preservar por mais tempo a autonomia e independência funcional dos idosos.
Estima-se que de 10 a 25% das pessoas acima dos 65 anos e 46% acima dos 85
anos que vivem na comunidade sejam frágeis, conferindo-lhes alto risco para desfechos
clínicos adversos. Percebe-se que, a idade mais avançada parece, de alguma forma,
estar associada ao maior risco de ocorrência da síndrome, o que torna os grupos de
pessoas idosas em velhice avançada prioritários na organização dessa atenção. No
entanto, fragilidade é um fenômeno clínico distinto do envelhecimento, com potencial
para reversibilidade por meio de intervenções clínicas.
A partir da década de 90 a associação entre incapacidade e fragilidade passou a
ser questionada com base em três grandes premissas:
a)

nem todas as pessoas com declínio funcional são frágeis;

b)

nem todas as pessoas frágeis apresentam declínio funcional;

c)

medidas preventivas parecem interferir na instalação dessa síndrome.

O conceito de "ser frágil" foi sendo gradativamente substituído pela condição de
"tornar-se frágil.

Fragilidade em Idosos

Fragilidade é compreendida como uma síndrome clínica caracterizada pela
diminuição da reserva energética e pela resistência reduzida aos estressores. Essa
condição resulta de declínio cumulativo dos sistemas fisiológicos e causa vulnerabilidade
às condições adversas, por haver dificuldade de manutenção da homeostase em
situações de exposição às perturbações tais como alterações de temperaturas ambientais
e variações na condição de saúde.
São três as principais mudanças relacionadas à idade que estão subjacentes à síndrome:
•

alterações neuromusculares (principalmente sarcopenia);

•

desregulação do sistema neuroendócrino;

•

disfunção do sistema imunológico.

A figura a seguir apresenta essa tríade na trajetória hipotética da fragilidade e
indica a associação entre mecanismos primários - relativos à idade - e os secundários relativos às doenças - que poderiam dar início ao fenômeno propriamente dito:
FIGURA 4: TRÍADE DA SÍNDROME DE FRAGILIDADE SEGUNDO MODELO PROPOSTO
POR FRIED E COLABORADORES.

ATENÇÃO BÁSICA

Nos Estados Unidos, a Dra. Linda Fried e seu grupo da John Hopkins University
trabalharam na proposição de critérios objetivos mensuráveis para definir fragilidade em
idosos a partir da hipótese que essa representa uma síndrome que pode ser identificada
a partir de um fenótipo. Após aplicação do modelo foi observada uma prevalência da
síndrome em 6,9% das pessoas e uma incidência de 7,2% em quatro anos, com
predominância entre as mulheres.

51

CADERNOS DE

Observa-se que um conjunto de pesquisadores compreende a fragilidade como
uma síndrome fortemente biológica cujos sinais e sintomas poderiam ser precocemente
identificados, sendo passível de alteração em seus desfechos. Por outro lado, outros
pesquisadores reforçam a importância da multidimensionalidade dessa síndrome
considerando que, por exemplo, fatores sociais como renda insuficiente, baixo nível de
escolaridade e ausência de apoio social podem agravar a fisiopatologia da síndrome.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

52

Os autores construíram um fenótipo¹ relacionado à fragilidade que inclui cinco
componentes possíveis de serem mensurados:
1.

perda de peso não intencional: = 4,5 kg ou = 5% do peso corporal no último ano;

2.

fadiga auto referida utilizando duas questões: com que freqüência na última semana o(a)
sr(a) sentiu que tudo que fez exigiu um grande esforço ou que não pode fazer nada;

3.

diminuição da força de preensão medida com dinamômetro na mão dominante e
ajustada para gênero e Índice de Massa Corporal (IMC);

4.

baixo nível de atividade física medido pelo dispêndio semanal de energia em kcal
(com base no auto relato das atividades e exercícios físicos realizados) e ajustado
segundo o gênero;

5.

diminuição da velocidade da marcha em segundos: distância de 4,5m ajustada
para gênero e altura.

Esse fenótipo seria resultado de um ciclo cujo início ainda não está claramente
especificado. Esse ciclo é representado por uma espiral com potencial decrescente de
reserva de energia de múltiplos sistemas e explica, hipoteticamente, as condições de
fadiga, perda de peso e alterações na velocidade da marcha, justificando o alto risco
para as conseqüências adversas da síndrome (Anexo E)
Foi demonstrado que a presença de três ou mais componentes do fenótipo estão
presentes em idosos frágeis e que a presença de um ou dois componentes seriam
indicativos de alto risco de desenvolver a síndrome.
Os principais componentes na retroalimentação negativa do ciclo apresentado
são: subnutrição crônica, sarcopenia, declínio da força física e da tolerância ao exercício
e declínio no gasto total de energia.
O ciclo pode tornar-se um processo auto-sustentado de energia decrescente,
transformando a causa inicial da fragilidade em um fator determinante de declínio funcional.
Segundo Fried (2001), fragilidade, comorbidade e incapacidade são condições
clínicas distintas embora possam ocorrer simultaneamente. Comorbidade é a presença
simultânea de duas ou mais doenças identificadas a partir de diagnóstico médico, com
base em critérios firmemente estabelecidos. Incapacidade refere-se à dificuldade e à
necessidade de auxílio para o desempenho das atividades cotidianas. Tais condições
representam respostas ou conseqüências da síndrome de fragilidade.
O modelo considera que dois são os principais mecanismos responsáveis pelo
alcance da condição frágil: as mudanças relacionadas à senescência e a presença de
comorbidades.
¹ Aparência externa do indivíduo, forma ou imagem, masculino ou feminino (características observáveis do organismo).
É o produto da interação entre os genes, e da interação entre o genótipo e o ambiente.

Fragilidade em Idosos

A síndrome, segundo os pesquisadores, é um fator preditor independente para
quedas, dependência nas atividades de vida diária, hospitalização e morte.

53

Ciclo de Fragilidade - um exemplo

A redução da prática da atividade física, a diminuição do dispêndio de
energia em repouso e a perda de massa muscular podem ser fatores etiológicos
da diminuição da ingestão energética que é reduzida no envelhecimento. A
ingestão energética abaixo das necessidades calóricas pode levar a um balanço
negativo de nitrogênio com perda de fibras musculares do tipo II e danos nas
mitocôndrias da musculatura esquelética, instalando-se a sarcopenia. A perda
da massa muscular, e conseqüente redução da força muscular, pode resultar
em diminuição da atividade física, seguida de declínio na tolerância ao exercício
( VO2 max), um fator crítico na diminuição da velocidade da marcha e na
potencial incapacidade. A sarcopenia leva à redução da taxa metabólica em
repouso e ao declínio do dispêndio total de energia, provocando um desequilíbrio
energético que exacerba o ciclo de fragilidade".
Indicadores de fragilidade e medidas preventivas
A partir do modelo proposto pode-se identificar precocemente os sinais e
sintomas que sugerem a instalação da síndrome. Frente a eles, é possível a adoção de
medidas de intervenção específicas que contribuam para a eliminação ou o
postergamento desse processo.
A figura 5 apresenta o fenótipo do modelo de Fried alertando os diferentes
profissionais que atuam com pessoas idosas para ficarem atentos ao surgimento de um
ou dois dos principais sintomas relacionados à síndrome.

² Perda de massa muscular ou "massa magra".

CADERNOS DE

"O envelhecimento parece estar associado à redução na capacidade de
modular, de modo apropriado, a ingestão alimentar para alcançar o gasto total de
energia, com aumento da probabilidade de ingestão dietética inadequada. Essa
anorexia do envelhecimento pode ser composta por vários fatores que incluem
diminuição do paladar. Tal condição pode levar à perda de massa magra corporal
isoladamente ou, com desnutrição, à perda de gordura também. O principal
componente da massa magra é o músculo-esquelético sendo que a perda de massa
muscular resulta em sarcopenia² cuja prevalência varia entre 6 e 12 % em indivíduos
acima dos 60 anos, alcançando mais de 50% nos muito idosos.

ATENÇÃO BÁSICA

O processo pode ser ilustrado a partir da ingestão alimentar conforme proposto
por Teixeira (2006):

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

54

FIGURA 5: FRAGILIDADE COMO SÍNDROME CLÍNICA DETECTÁVEL.

A detecção precoce de um ou dois sintomas (condição pré-frágil) auxiliará a evitar
a instalação da síndrome a partir da adoção de intervenções específicas.
Como fazer isso é a pergunta mais freqüente. Algumas considerações podem ser úteis.
No contexto de saúde, a identificação dos referidos sinais e sintomas parece ser
mais fácil desde que os diferentes profissionais que aí atuam, estejam atualizados e
sensibilizados para a importância da detecção precoce. No entanto, nem sempre isso
acontece, porque os idosos podem não comparecer com tanta freqüência a esse serviço,
evitando que tal observação possa ser, de fato, realizada.
Na Estratégia Saúde da Família o papel do Agente Comunitário de Saúde no
reconhecimento dos possíveis sinais referentes à síndrome é fundamental dada sua
constante presença na comunidade e contato freqüente com a população. A Caderneta
de Saúde da Pessoa Idosa é um instrumento que possibilita a identificação desses sinais.
Outros espaços onde esses sinais poderão ser identificados estão relacionados às
atividades sociais e de lazer onde as pessoas idosas podem participar individualmente ou
em grupos organizados. Se as pessoas que atuam junto a esses grupos estiverem
sensibilizadas para essa questão, poderão ser agentes pró-ativos na detecção precoce da
síndrome e muito possivelmente contribuir para o adiamento ou a não instalação da mesma.
Por exemplo: Um coordenador de um grupo de idosos observa que uma das pessoas
do grupo está emagrecendo (sem causa específica), pois suas roupas estão cada vez mais
largas e, simultaneamente, verifica que essa pessoa não está mais conseguindo desenvolver
as atividades que antes fazia, com certa facilidade, por referir cansaço importante. O
profissional conhecedor dos sinais e sintomas da síndrome de fragilidade, conversa com a
pessoa idosa e seus familiares desencadeando uma avaliação, por profissional qualificado,
com objetivo de detecção da síndrome e estabelecimento de intervenções precoces

Envelhecimento e Medicamentos

Os exemplos acima são hipotéticos bem como seus desfechos. Sua finalidade, é
demonstrar que a atenção e atuação pró-ativa dos profissionais que atuam com as pessoas
idosas, podem fazer a total diferença entre envelhecer com qualidade ou prolongar
uma existência com incapacidades evitáveis.
FIGURA 6: CICLO DE FRAGILIDADE PROPOSTO POR FRIED E COLABORADORES.

10 ENVELHECIMENTO E MEDICAMENTOS
A doença e os medicamentos estão presentes no cotidiano das pessoas idosas.
As alternativas para gerenciar essa situação são muito particulares. A utilização criteriosa
e cautelosa dos medicamentos, sua correta utilização - dose, tipo e intervalos - e a
orientação adequada das pessoas idosas e seus familiares, são alguns dos elementos
essenciais na manutenção da qualidade de vida do idoso.

ATENÇÃO BÁSICA

Para outro profissional, não conhecedor das características de instalação da síndrome,
tais sinais poderiam passar de forma desapercebida e serem acompanhados pela
descontinuidade da participação da pessoa idosa nas atividades. Algum tempo depois, o
grupo poderia ser informado que essa pessoa evoluiu para uma condição de maior imobilidade,
com comprometimento muscular significativo que ocasionou uma queda com fratura, sendo
necessário hospitalizá-la para cirurgia e, dado seu estado de saúde mais fragilizado, evoluiu
para complicações pós cirúrgicas culminando com um importante comprometimento funcional
sendo necessária a presença de um cuidador permanente para acompanhá-la.

55

CADERNOS DE

apropriadas e individualizadas. Após algum tempo essa pessoa estabilizou seu peso corporal
(ver Dez passos para uma alimentação saudável – anexo N) e, com a ajuda de exercícios
com carga (musculação) fortaleceu sua musculatura retomando suas atividades de forma
normal (ver capítulo de Prática corporal/Atividade Física).

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

56

O uso de medicamentos pelas pessoas idosas e a prática clínica

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

A administração de medicamentos em qualquer faixa etária pode gerar reações
indesejadas (não intencionais), entretanto, a incidência dessas aumenta
proporcionalmente com a idade.
A complexidade do regime terapêutico, o excesso de medicamentos prescritos, a
duração do tratamento, o déficit de informações (doença e medicamentos), os distúrbios
(cardiovasculares, hepáticos e renais), são alguns dos fatores que contribuem para a
ocorrência de eventos adversos3. As interações medicamentosas são causas especiais
de reações adversas4 em que os efeitos farmacológicos de um medicamento podem ser
alterados por outro(s), quando administrados concomitantemente.
A co-administração de um agente farmacológico pode interferir no perfil
farmacocinético do outro e alterar a absorção, competir por sítios de ligação nas proteínas
plasmáticas, modificar o metabolismo pela indução ou inibição enzimática ou ainda alterar
a taxa de eliminação.
A interação medicamentosa é um fator que afeta o resultado terapêutico, e que
muitas vezes pode ser prevenida com reajuste de dose, intervalo de 1-2h entre as
administrações dos medicamentos e a monitorização cuidadosa da pessoa idosa.
É bastante freqüente a prescrição de medicamentos com a finalidade de corrigir
efeitos colaterais5 provenientes de outros agentes administrados anteriormente, que
podem levar a uma cadeia de reações indesejáveis, a chamada cascata iatrogênica. O
diagnóstico das complicações medicamentosas é bastante difícil, pois, os sintomas
são, às vezes, inespecíficos. Na dúvida, a melhor conduta é a suspensão do
medicamento.
A tarefa dos profissionais que assistem ao/à idoso/a é “aprender” a lidar com as
limitações decorrentes da senescência, educar e orientar os cuidadores para o
estabelecimento de uma parceria, adotar esquemas terapêuticos simples (o mais
freqüentemente possível) e, finalmente, maximizar a eficiência terapêutica do
medicamento, minimizando o surgimento de eventos adversos.

3

Evento adverso é considerado uma injúria sofrida pelo paciente resultante de erros no uso de medicamentos e que
resultam em falha terapêutica. O evento pode ser devido à vários fatores relacionados com o tratamento: dose do
medicamento incorreta, dose omitida, via de administração não especificada, horário de administração incorreto e outros.
4
Reação adversa: “A Organização Mundial de Saúde (OMS) tem definido reação adversa a medicamentos (RAM), como:
“qualquer efeito prejudicial ou indesejável, não intencional, que aparece após a administração de um medicamento em
doses normalmente utilizadas no homem para a profilaxia, o diagnóstico e o tratamento de uma enfermidade”.
5
Efeitos colaterais: “São os inerentes à própria ação farmacológica do medicamento, porém, o aparecimento é indesejável
num momento determinado de sua aplicação. É considerado um prolongamento da ação farmacológica principal do
medicamento e expressam um efeito farmacológico menos intenso em relação à ação principal de uma determinada
substância. Alguns exemplos: o broncoespasmo produzido pelos bloqueadores b-adrenérgicos, o bloqueio neuromuscular
produzido por aminoglocosídeos, sonolência pelos benzodiazepínicos, arritmias cardíacas com os glicosídios”.

Envelhecimento e Medicamentos

Polifarmácia

57

A administração de vários medicamentos também pode ser feita por meio da
prescrição de agentes farmacológicos, que contenham dois ou mais princípios ativos
(associações). Por exemplo, uma pessoa recebe um anti-hipertensivo (composto de um
diurético e um beta-bloqueador) e um analgésico potente (composto de um agente
antiinflamatório não esteroidal e um opioíde). Assim, a somatória do número de
medicamentos consumidos é igual a quatro. Portanto, da mesma forma que a polifarmácia,
a administração de medicamentos associados possibilita a ocorrência de reações adversas
e, muitas vezes, decorrentes das interações entre esses agentes.
Os medicamentos mais comumente utilizados pelos idosos são os que atuam no
sistema cardiovascular (anti-hipertensivos, diuréticos, digitálicos e anticoagulantes) que
representam, aproximadamente, 45% das prescrições, os de ação no trato gastrointestinal
(antiácidos, laxativos) e os ansiolíticos. Cabe ressaltar, que os idosos são grandes
consumidores de analgésicos pertencentes à classe dos antinflamatórios não-esteróidais.
Esse fato, associado ao declínio da função renal, pode desencadear distúrbios nesse
órgão e prejudicar a excreção de outros medicamentos.
Os fármacos que atuam no sistema cardiovascular, no sistema nervoso central, os
anticoagulantes, os antibióticos e os analgésicos são considerados os principais agentes iatrogênicos.
Essa questão torna-se ainda mais importante quando a pessoa idosa é atendida
por diferentes especialistas, cada qual fornecendo uma prescrição específica sem
considerar possíveis e freqüentes duplicações e as interações medicamentosas. A principal
conseqüência dessa atenção desintegrada é a ocorrência de iatrogênia.
Um papel especial do profissional na Atenção Básica/Saúde da Família é juntar as
intervenções realizadas pelo/os especialista/s - coordenação do cuidado - evitando
duplicação desnecessária de exames, procedimentos e medicamentos.
Para evitar as duplicações e as interações medicamentosas, o médico da atenção
básica deve elaborar um esquema terapêutico simplificado, com dosagens adequadas,
e aquelas potencialmente interativas devem ser substituídas, procurando o máximo
efeito terapêutico com o mínimo de drogas e de efeitos adversos.

CADERNOS DE

A ocorrência da polifarmácia pode ser explicada pelo número de doenças crônicas
que acometem os idosos, elevada incidência de sintomas e a realização de consulta e
tratamento com especialistas diferentes.

ATENÇÃO BÁSICA

Polifarmácia é o termo usado para descrever a situação em que vários
medicamentos são prescritos simultaneamente, sendo uma prática clínica comum nas
pessoas idosas. É um tipo de tratamento personalizado, em que os medicamentos
prescritos podem ser controlados (em relação à dose e efeitos colaterais) pelo próprio
clínico. Entretanto, é fundamental o conhecimento do profissional em relação aos aspectos
farmacocinéticos e farmacodinâmicos dos medicamentos.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

Considerações sobre a prescrição de medicamentos na Atenção Básica
58

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Antes de prescrever algum medicamento, é importante que o médico se questione:
a)

É realmente necessária a utilização de um fármaco para modificar o curso clínico
desse problema?

b)

Qual fármaco indicar?

c)

Como deve ser administrado esse fármaco? O idoso ou seu cuidador tem condição
de assimilar essas informações?

d)

O idoso está usando outro fármaco?

e)

Quais os efeitos esperados desse fármaco?

f)

O fármaco poderá ser utilizado para outros fins que não os da prescrição?

g)

Os medicamento prescritos estão disponíveis no Sistema Único de Saúde?

Alguns preceitos gerais pronunciados pelo Professor Jairo Ramos na primeira edição
do livro “Atualização Terapêutica”, há quase 50 anos, merecem ser lembrados:
• Não faça ao paciente aquilo que não gostaria que fizessem à você.
• Procure sempre estabelecer diagnóstico preciso antes de iniciar a terapêutica.
• Se o que está fazendo não surtiu efeito, saiba abandoná-lo no momento
oportuno. Não seja um terapeuta teimoso.
• Se o que está fazendo é útil e eficaz, continue a fazê-lo. Não seja um terapeuta
nervoso.
• Se não souber o que deve ser feito, nada faça. Muitas doenças iatrogênicas
são provocadas por profissionais que usam drogas poderosas apenas com o
propósito de fazer alguma coisa.
• Prefira, sempre que possível, o uso de drogas de ação farmacocinética e
farmacodinâmica bem conhecidas, com as quais tenha experiência sem se
preocupar se os medicamentos são “novos”ou “velhos”.

Racionalizar o uso de medicamentos e evitar os agravos advindos da polifarmácia
e da iatrogenia serão, sem dúvida, um dos grandes desafios da saúde pública desse
século. Para facilitar essa prática, a Caderneta de Saúde da Pessoa permitirá o registro
das principais medicações em uso, auxiliando no atendimento da pessoa idosas em
qualquer ambiente em que isso ocorra.

Osteoporose

11 OSTEOPOROSE

59

No Brasil, somente uma a cada três pessoas com osteoporose é diagnosticada
e, dessas, somente uma em cada cinco recebe algum tipo de tratamento, com uma
taxa anual de aproximadamente 100 mil fraturas de quadril. Cerca de 10 milhões
de brasileiros (as) sofrem com osteoporose e 24 milhões de pessoas terão fraturas
a cada ano, sendo que 200 mil indivíduos morrerão como conseqüência direta de
suas fraturas.
As fraturas de corpos vertebrais e de quadril são as complicações mais graves.
A mortalidade das pessoas com fratura de quadril é de 10 a 20% em seis meses.
Do restante, 50% precisará de algum tipo de auxílio para deambular (caminhar) e
25% necessitará de assistência domiciliar ou internação em casas geriátricas.
Etiologia
A instalação da osteoporose resulta de anos de perda óssea. Pode ser classificada
em primária, que não apresenta causa bem definida; e secundária, quando é decorrente
de uma causa bem definida, como:
Quadro 5: POSSÍVEIS CAUSAS DE OSTEOPOROSE SECUNDÁRIA
Endocrinopatias:

Outras patologias que afetam o metabolismo ósseo:

Hiperparatireoidismo.
Tireotoxicose.
Condições de hipoestrogenismo pós-menopausa
(fisiológica, cirúrgica ou iatrogênica).
Hipogonadismos.
Hipertireoidismo.
Diabetes mellitus.

Desnutrição.
Neoplasias produtora de PTHrp.
Uso prolongado de corticóides, heparina, anticon-vulsivantes.
Anorexia nervosa.
DPOC.
Doenças hematológicas/infiltrativas da medula como mastocitose;
mieloma, leucemias e linfomas.

CADERNOS DE

A osteoporose é considerada pela Organização Mundial de Saúde (OMS)
como a “Epidemia Silenciosa do Século”, e atualmente um problema de saúde pública
no mundo inteiro devido ao aumento na expectativa de vida das populações. É
uma doença de grande impacto devido à sua alta prevalência e grande
morbimortalidade. Afeta indivíduos de maior idade, de ambos os sexos,
principalmente, mulheres na pós-menopausa, que também apresentam mais
fraturas.

ATENÇÃO BÁSICA

A osteoporose é definida como uma doença sistêmica progressiva que leva à uma
desordem esquelética, caracterizada por força óssea comprometida, predispondo a um
aumento do risco de fratura. Força óssea, primariamente, reflete integração entre densidade
e qualidade óssea (NIH CONSENSUS DEVELOPMENT PANEL, 2001).

Hiperprolactinemia, prolactinoma.
Hipercortisolismos.
Síndrome de Cushing.

Uma formação óssea adequada nas duas primeiras décadas de vida é fundamental
para se evitar a osteoporose, sendo que o pico da massa óssea é atingido entre a adolescência
e os 35 anos de idade, sendo 20 a 30% maior nos homens e 10% maior nos negros. A
genética contribui com cerca de 70% para o pico de massa óssea, enquanto o restante fica
por conta da ingestão de cálcio, exposição ao sol, exercícios físicos e época de puberdade aproximadamente 60% da massa óssea são formados durante o desenvolvimento puberal.
Alguns anos após a formação óssea máxima, inicia-se uma redução progressiva, com uma
média de perda de 0,3% ao ano para os homens e 1% ao ano para as mulheres. Na pósmenopausa ocorre uma diminuição acelerada da massa óssea, a qual pode ser até 10 vezes
maior do que a observada no período de pré-menopausa, sendo que nos primeiros 5 a 10
anos que seguem a última menstruação, essa perda pode ser de 2% a 4% ao ano para osso
trabecular e de 1% ao ano para o osso cortical.

CADERNOS DE

60

ATENÇÃO BÁSICA

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

AIDS.
Doenças renais.
Doenças do aparelho conjuntivo como: artrite reumatóide, osteogênese imperfecta.
Doenças gastrointestinais como síndrome de má-absorção, doença inflamatória
intestinal, doença celíaca e colestase.
Pós transplantes. e
Imobilização prolongada.

Fatores de Risco para Osteoporose e Fraturas Ósseas
Os fatores de risco para osteoporose e fraturas ósseas podem ser divididos em
maiores e menores.
Quadro 6: Fatores de risco para osteoporose e fraturas ósseas maiores e menores
Maiores
fratura anterior causada por pequeno trauma;
sexo feminino;
baixa massa óssea;
raça branca ou asiática;
idade avançada em ambos os sexos;
história familiar de osteoporose ou fratura
do colo do fêmur;
menopausa precoce (antes dos 40 anos)
não tratada;
uso de corticóides

Menores
doenças que induzam à perda de massa óssea;
amenorréia primária ou secundária;
menarca tardia, nuliparidade;
hipogonadismo primário ou secundário;
baixa estatura e peso (IMC <19kg/m²);
perda importante de peso após os 25 anos;
baixa ingestão de cálcio, alta ingestão de sódio;
alta ingestão de proteína animal;
pouca exposição ao sol, imobilização prolongada, quedas freqüentes;
sedentarismo, tabagismo e alcoolismo;
medicamentos (como heparina, ciclosporina, hormônios tireoidianos,
anticonvulsivantes e lítio);
alto consumo de xantinas (café, refrigerantes à base de cola, chá preto).

Osteoporose

Diagnóstico da Osteoporose

61

Exame físico
Os seguintes itens são de fundamental importância na avaliação de pessoas com
osteoporose:
•

Estatura.

•

Peso corporal.

•

Hipercifose dorsal.

•

Abdômen protuso.

•

Outras deformidades esqueléticas.

•

Sinais físicos de doenças associadas à osteoporose como, por exemplo, exoftalmia
(hipertireoidismo), deformidades e edema articular (artrite reumatóide), fáscies
cushingóide etc.

Avaliação laboratorial
Deve ser dirigida principalmente à exclusão das doenças que causam perda
óssea e para avaliar os distúrbios do metabolismo mineral que também contribuem
para isso:
Hemograma completo, dosagem de TSH, VHS, dosagens de cálcio e fósforo,
uréia e creatinina plasmática, fosfatase alcalina total (serve para avaliar a presença
de defeitos na mineralização ou osteomalácia, especialmente nos idosos), e análise
urinária.
Em todos os homens com osteoporose, deve-se avaliar as possibilidades de
hipogonadismo, com as dosagens de testosterona e de gonatrofinas, e de alcoolismo
como causas secundárias.
Para avaliação laboratorial específica, outros exames podem ser solicitados, como
a calciúria das 24 horas, assim como aqueles solicitados pelo/a especialista.

CADERNOS DE

É fundamental a história clínica minuciosa com investigação dos fatores de risco
para a osteoporose e para fraturas. Deve-se considerar a avaliação de mulheres na
pós-menopausa que apresentam um ou mais fatores de risco citados anteriormente e
após os 65 anos independentemente da presença de fatores de risco. Uma boa história
clínica e o exame físico são especialmente úteis para excluir as causas secundárias (ver
Quadro 5). A osteoporose é uma doença assintomática, e geralmente o primeiro sinal é
a fratura, que representa o agravamento da doença, sendo as mais freqüentes as da
coluna lombar, colo do fêmur e 1/3 médio do rádio.

ATENÇÃO BÁSICA

História clínica

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

Avaliação por imagem
62

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

No diagnóstico por imagens, são utilizadas radiografias e a densitometria óssea.
O exame radiográfico pode mostrar diminuição da densidade óssea, porém, só detectam
alterações quando a perda for superior 30%, sendo baixa sua sensibilidade diagnóstica.
É indicado para a avaliação das fraturas.
A densitometria óssea é o exame de referência para o diagnóstico da osteoporose
realizada pela avaliação da coluna lombar e do colo do fêmur, e antebraço, segundo os
critérios da OMS. Rastreamento de todos/as os/as pacientes assintomáticos/as não é
recomendado. Busca ativa deste diagnóstico pode ser realizada em pacientes
considerados de alto risco, especialmente os com risco de fratura (Quadro 7). Quando
se deseja acompanhar a eficácia do tratamento, pode-se repetir o exame dentro de 24
meses.
Quadro 7: INDICAÇÕES DE REALIZAÇÃO DE DENSITOMETRIA ÓSSEA
Mulheres acima de 65 anos
Mulheres com deficiência estrogênica com menos de 45 anos
Mulheres peri e pós-menopausa com fatores de risco (um maior ou dois menores, conforme quadro II)
Mulheres com amenorréia secundária prolongada (por mais de 1 ano)
Todos indivíduos que tenham apresentado fratura por trauma mínimo ou atraumática
Indivíduos com evidência radiológica de osteopenia ou fraturas vertebrais
Homens acima de 70 anos
Indivíduos que apresentem perda de estatura (maior do que 2,5cm) ou hipercifose torácica
Indivíduos em uso de corticosteróides por três meses ou mais (doses superiores ao equivalente de 5 mg de prednisona)
Mulheres com índice de massa corporal abaixo de 19kg/m2
Portadores de doenças ou uso de medicações associadas à perda de massa óssea
Monitoramento de tratamento do osteoporose

Interpretação Clínica da Densitometria Óssea
Os resultados são apresentados por meio de:
1. Valores absolutos – São importantes, pois, são os utilizados para monitorizar
as mudanças da DMO ao longo do tempo;
2. T-Score – Calculado em desvios – padrões (DP), tomando como referência a
DMO média do pico da massa óssea em adultos jovens. Os critérios diagnósticos
propostos pela OMS baseados neste fato são:
•

até -1,0 DP ⇒ normal

•

de -1,1 a -2,5DP ⇒ osteopenia

Osteoporose

•

abaixo de -2,5DP ⇒ osteoporose

•

abaixo de -2,5DP na presença de fratura ⇒ osteoporose estabelecida

63

Resultados exibindo Z-Score – 2,0 DP ou abaixo podem sugerir causas secundárias
de osteoporose, sugerindo a necessidade de investigar outras doenças associadas.
Prevenção e Tratamento da Osteoporose
Evidências sugerem que, se medidas preventivas forem adotadas, a incidência
de osteoporose pode cair dramaticamente. A prevenção deve começar na infância
com a realização de exercícios com freqüência regular, associada à uma dieta rica em
cálcio e exposição regular ao sol (vitamina D), além da melhoria das condições de
equilíbrio e visão. Se essas medidas forem tomadas, todos os indivíduos atingirão o
seu potencial máximo de aquisição de massa óssea. Desse modo, com a chegada da
menopausa ou se houver necessidade de utilizar drogas que aumentam a reabsorção
óssea, o indivíduo terá uma reserva óssea adequada, mantendo os ossos mais
resistentes.
O tratamento da osteoporose também inclui dieta, atividade física, exposição solar,
além das medidas preventivas de quedas e uso de medicamentos. No caso da
osteoporose secundária, além das medidas citadas anteriormente, a terapia deverá ser
direcionada à doença de base estabelecida.
Em Julho de 2002, foi publicada a Portaria SAS nº 470 que aprova, o Protocolo
Clínico e Diretrizes Terapêuticas – Osteoporose –, Bisfosfonados, Calcitonina,
Carbonato de Cálcio, Vitamina D, Estrógenos e Raloxifeno. Contém o conceito
geral da doença, critérios de diagnóstico, critérios de inclusão/exclusão de pacientes
no protocolo de tratamento, esquemas terapêuticos preconizados para o tratamento
da osteoporose e mecanismos de acompanhamento e avaliação desse tratamento. É
de caráter nacional, devendo ser utilizado pelas Secretarias de Saúde dos estados, do
Distrito Federal e dos municípios, na regulação da dispensação dos medicamentos
nele previstos.
Promoção da Alimentação Saudável
É necessário adotar uma alimentação equilibrada, porém voltada para a oferta dos
componentes (oligo-elementos) essenciais na síntese óssea como as calorias, o cálcio, a
pró-vitamina D, o Magnésio, Zinco, Boro, vitamina K e vitamina C diariamente.

CADERNOS DE

3. Z-Score – Calculado em desvios-padrões (DP) tomando como referência a DMO
média esperada para indivíduos da mesma idade, etnia e sexo.

ATENÇÃO BÁSICA

Essa classificação está bem definida para mulheres na pós-menopausa. Não há
consenso no uso desses critérios em outras situações clínicas (jovens, homens e
osteoporose secundária).

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

64

Uma lista de alimentos com os respectivos teores de cálcio, magnésio, manganês,
boro e vitaminas K e C está disponível no capítulo 8 – “Promoção da saúde no climatério”
– do Manual de Climatério do Ministério da Saúde.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Cálcio
Todas as pessoas se beneficiarão de uma dieta rica em cálcio ou da sua suplementação
para manutenção da saúde em geral, e, em particular do tecido ósseo. Crianças de 3 e de
4 a 8 anos necessitam, respectivamente, de 500mg e 800mg de cálcio por dia. A
necessidade diária de cálcio dos adolescentes de ambos os sexos é de 1300mg. Os
adultos de 19 a 50 anos devem consumir de 800 mg a 1000mg de cálcio ao dia enquanto
os maiores que 50 anos e os idosos, 1200 mg de cálcio por dia.
Para mulheres com osteoporose é preconizado o consumo de 1500mg ao dia,
associados a 400-800 mg de vitamina D. O cálcio pode ser pouco absorvido na presença
de alimentos ricos em oxalato, como o espinafre, a batata-doce e o aspargo; ou ricos em
fitato, como o farelo de trigo. A presença de magnésio, além de outros minerais, é
fundamental para absorção do cálcio.
Nos casos de suplementação medicamentosa, deve-se dar preferência ao Cálcio
quelato e ao Carbonato de cálcio, devido a sua maior absorção, em relação ao
Gluconato e ao lactato. Nas mulheres propensas à litíase renal, o Citrato de cálcio
deve ser preferido.
Vitamina D
A vitamina D pode ser adquirida por meio da alimentação, medicação e exposição
ao sol, no mínimo 15 minutos, em horários e durante períodos adequados (início da
manhã e final da tarde).
Pode ser administrada na dose de 400 a 800 UI/dia, especialmente em mulheres
acima de 65 anos, em idoso institucionalizados ou com osteoporose estabelecida.
Entretanto, revisão sistemática demonstrou que ainda permanecem incertezas no
uso de vitamina D e derivados isoladamente para prevenção de fraturas.
Práticas Corporais/Atividades Físicas
Hábitos saudáveis como uma regular prática corporal/atividade física, são de
grande importância para a manutenção da densidade mineral óssea e para o
tratamento da osteoporose. Especificamente os exercícios aeróbicos e com peso
(musculação), têm sido associados com manutenção e ganho da massa óssea em
mulheres na pós-menopausa, tanto na coluna vertebral, como no quadril observando sempre as possibilidades de cada uma. Em pacientes com osteoporose
estabelecida, deve-se evitar exercícios de alto impacto pelos ricos de fraturas que
podem acarretar.

Osteoporose

Além dos efeitos benéficos sobre o tecido ósseo, uma regular prática corporal/
atividade física melhora o equilíbrio, a elasticidade e a força muscular que, em conjunto,
diminuem os riscos de quedas e, conseqüentemente, de fraturas. Recomenda-se
caminhadas de 30 a 45 minutos, no mínimo, três a quatro vezes por semana,
preferentemente, à luz do dia.

65

Critério de inclusão no protocolo de tratamento: Osteoporose definida por escore
T igual ou inferior a –2,5 desvios-padrão, com ou sem fratura prévia. Os critérios de
exclusão dependem das contra-indicações e precauções de acordo com cada droga
Na osteoporose glicocorticóide-induzida a suplementação de cálcio 1,0g ao dia e
vitamina D 400-800UI ao dia, via oral, ajudam na prevenção da perda óssea, devendo
ser iniciados desde o início de tratamentos com glicocorticóides que possam durar mais
de 3 meses. Homens e mulheres com deficiência de esteróides sexuais devem ser
avaliados individualmente quanto aos riscos e benefícios em relação à possibilidade de
tratamento hormonal concomitante. Para os pacientes com densitometria óssea abaixo
da normal (escore T < -1,0), deve-se iniciar um bisfosfonado.
Os Esquemas de Administração referentes a cada medicamento podem ser
encontrados na Portaria SAS nº 470, publicada em Julho de 2002.
Bifosfonados
Os Bisfosfonados são a classe de drogas de primeira escolha no manejo da
osteoporose, devendo ser utilizados com suplementação de cálcio e de vitamina D
conforme acima definido. Estas drogas já demonstraram serem capazes de melhorar a
densidade mineral óssea e reduzir a incidência de fraturas em prevenção secundária.
Entre os bifosfonados, o alendronato e o risendronato são preferíveis devido à
maior documen-tação de benefício em prevenção de fraturas e à maior comodidade
posológica. Os estudos com pamidronato são limitados, mas, esta droga pode ser usada
ciclicamente por via intravenosa, o que não afeta o trato gastro-esofágico.
Terapia Hormonal
A Terapia Hormonal não deve ser considerada de primeira escolha isoladamente
no tratamento da osteoporose estabelecida, mas poderá ser útil quando associada a um
bisfosfonado. A avaliação das indicações, contra-indicações, dos riscos e benefícios da

CADERNOS DE

Medicamentos
É obrigatória a cientificação do paciente ou de seu responsável legal dos potenciais
riscos e efeitos colaterais relacionados ao uso dos medicamentos preconizados para o
tratamento da osteoporose, o que deverá ser formalizado por meio da assinatura do
respectivo Termo de Consentimento Informado, conforme no protocolo.

ATENÇÃO BÁSICA

Medidas de prevenção de quedas – ver capítulo de quedas, página 67.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

66

utilização desse tratamento necessita de análise individualizada, segundo critérios que
podem ser encontradas no capítulo 9, referente à “Opções terapêuticas”, no Manual de
Atenção à Saúde da Mulher no Climatério – Ministério da Saúde.
Raloxifeno:
O Raloxifeno, um modulador seletivo dos receptores estrogênicos, comprovou
ser eficaz na redução da perda da massa óssea da menopausa e na redução do número
de fraturas vertebrais de mulheres com osteoporose e com osteoporose estabelecida,
mas não em outros tipos de fraturas osteoporóticas. Comparado com placebo, o raloxifeno
produziu melhora da massa óssea e redução de fraturas.
Calcitonina:
Já demonstrou ser capaz de melhorar densidade mineral óssea e de reduzir fraturas
vertebrais em pacientes com osteoporose estabelecida, embora seu benefício seja inferior
aos bifosfonados, especialmente, em relação às demais fraturas osteoporóticas. A
calcitonina pode ser uma alternativa para casos de doença péptica ou insuficiência renal.
Medicina Natural e Práticas Complementares
O Ministério da Saúde lançou a Política Nacional de Práticas Integrativas e
Complementares no SUS (PNPIC), Portaria GM/ nº 971, de 3 de maio de 2006, que
amplia as possibilidades para garantir a integralidade na atenção à saúde. A PNPIC no SUS
contempla, em seu documento, inicialmente, a medicina tradicional chinesa – Acupuntura,
Homeopatia, Fitoterapia, Medicina Antroposófica e o Termalismo Social – Crenoterapia.
A Fitoterapia apresenta substâncias que são estrutural e funcionalmente
semelhantes ao 17 beta-estradiol, atuando como SERMs, tendo, portanto, efeitos
estrogênicos em receptores específicos-b. Os mais estudados e utilizados para prevenção
e tratamento da perda óssea são as isoflavonas, encontradas, principalmente, na soja e
no trevo vermelho.
Quanto à sua ação na prevenção da osteoporose pós-menopausa, estudos bem
controlados não demonstraram com segurança que previnem a perda da massa óssea
ou reduzem a incidência de fraturas. Entretanto, se o uso da soja e das isoflavonas for
instituído desde cedo (infância e adolescência), há uma manutenção importante da massa
óssea na senilidade, de acordo com vários estudos realizados em países orientais, onde
o consumo é grande em todas as idades.
Efetividade do Tratamento
O tratamento da osteoporose é essencialmente de longa duração. Pessoas com massa
óssea estável ou com ganhos devem ser encorajadas a continuar o tratamento. A decisão
final sobre a duração e o tipo da terapia deve basear-se no julgamento clínico e individualizado
de cada caso, considerando suas características, necessidades e possibilidades.

Quedas

12 QUEDAS

67

Causas e Fatores de Risco
As causas mais comuns relacionadas às quedas de pessoas idosas na comunidade são:
•

Relacionadas ao ambiente.

•

Fraqueza/distúrbios de equilíbrio e marcha.

•

Tontura/vertigem.

•

Alteração postural/hipotensão ortostática.

•

Lesão no SNC.

•

Síncope.

•

Redução da visão.
Os fatores de risco podem ser divididos em intrínsecos e extrínsecos:

Fatores intrínsecos: decorrem das alterações fisiológicas relacionadas ao avançar
da idade, da presença de doenças, de fatores psicológicos e de reações adversas de
medicações em uso. Podem ser citados:
•

idosos com mais de 80 anos;

•

sexo feminino;

•

imobilidade;

•

quedas precedentes;

•

equilíbrio diminuído;

•

marcha lenta e com passos curtos;

•

baixa aptidão física;

•

fraqueza muscular de MMII e MMSS (hand grip);

•

alterações cognitivas;

CADERNOS DE

Cerca de 30% das pessoas idosas caem a cada ano. Essa taxa aumenta para 40%
entre os idosos com mais de 80 anos e 50% entre os que residem em ILPI. As mulheres
tendem a cair mais que os homens até os 75 anos de idade, a partir dessa idade as
freqüências se igualam. Dos que caem, cerca de 2,5% requerem hospitalização e desses,
apenas metade sobreviverá após um ano.

ATENÇÃO BÁSICA

A queda representa um grande problema para as pessoas idosas dadas as suas
conseqüências (injúria, incapacidade, institucionalização e morte) que são resultado da
combinação de alta incidência com alta suscetibilidade à lesões.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

68

•

doença de Parkinson;

•

polifarmácia;

•

uso de sedativos, hipnóticos e ansioliticos.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Fatores extrínsecos: relacionados aos comportamentos e atividades das pessoas idosas
e ao meio ambiente. Ambientes inseguros e mal iluminados, mal planejados e mal construídos,
com barreiras arquitetônicas representam os principais fatores de risco para quedas.
A maioria das quedas acidentais ocorre dentro de casa ou em seus arredores,
geralmente durante o desempenho de atividades cotidianas como caminhar, mudar de
posição, ir ao banheiro. Cerca de 10% das quedas ocorrem em escadas sendo que
descê-las apresenta maior risco que subi-las.
A influência dos fatores ambientais no risco de quedas associa-se ao estado funcional
e mobilidade da pessoa idosa. Quanto mais frágil, mais suscetível. Manobras posturais
e obstáculos ambientais que não são problemas para pessoas idosas mais saudáveis
podem transforma-se em séria ameaça à segurança e mobilidade daquelas com alterações
em equilíbrio e marcha.
Os riscos domésticos mais comuns que devem ser objeto de atenção das equipes
de Atenção Básica são:
Fatores que agravam a ocorrência de lesão na queda:
Quadro 8: Riscos domésticos para quedas
Presença de tapetes pequenos e capachos em superfícies lisas.
Carpetes soltos ou com dobras.
Bordas de tapetes, principalmente, dobradas.
Pisos escorregadios (encerados, por exemplo).
Cordas, cordões e fios no chão (elétricos ou não).
Ambientes desorganizados com móveis fora do lugar, móveis
baixos ou objetos deixados no chão (sapatos, roupas, brinquedos, etc).
Móveis instáveis ou deslizantes.
Degraus da escada com altura ou largura irregulares.
Degraus sem sinalização de término.

Uso de chinelos, sapatos desamarrados ou mal
ajustados ou com solado escorregadio.
Roupas compridas, arrastando pelo chão.
Má iluminação.
Cadeira, camas e vasos sanitários muito baixos;
Cadeiras sem braços;
Animais, entulhos e lixo em locais inapropriados.
Objetos estocados em lugares de difícil acesso
(sobe-se numa cadeira ou banco para alcançá-los).
Escadas com iluminação frontal.

Escadas com piso muito desenhado (dificultando a visualização de
cada degrau).

•

Ausência de reflexos de proteção;

•

Densidade mineral óssea reduzida – osteoporose;

•

Desnutrição;

Quedas

•

Resistência e rigidez da superfície sobre a qual se cai;

•

Dificuldade para levantar após a queda.

Quedas com impacto direto sobre quadril e punho têm maior probabilidade de
resultar em fraturas. Quando há uma superfície intermediária, por exemplo, uma cadeira,
a probabilidade de ocorrer fratura diminui, bem como com aqueles que conseguem
reduzir a energia da queda, segurando-se.
Avaliação das quedas
Instabilidade postural e quedas são importantes marcadores de diminuição de
capacidade funcional e fragilidade em pessoas idosas. Por essa razão, a referância da
ocorrência de queda sempre deve ser valorizada.
A avaliação da queda visa:
a)

Identificar a causa que levou a queda e tratá-la.

b)

Reconhecer fatores de risco para prevenir futuros eventos, implementando
intervenções adequadas.

A Caderneta da Pessoa Idosa é um instrumento que ajuda identificar os idosos
que caem com mais freqüência, principalmente, nos últimos 12 meses. Na visita
domiciliar, o agente comunitário de saúde pode identificar esse problema e encaminhar
para a equipe de Atenção Básica/Saúde da Família.
Este Caderno sugere que durante a consulta na Unidade Básica de Saúde ou
visita ao domicílio, seja realizada uma Avaliação Multidimencional Rápida da Pessoa
Idosa.
A avaliação da queda envolve aspectos biológicos, físico-funcionais, cognitivos e
psicossociais. Devem ser levantados dados relacionados:
•

Ao contexto e mecanismo das quedas.

•

Às condições clínicas da pessoa idosa, considerando as doenças crônicas e agudas
presentes.

•

A medicação em uso (prescritas ou automedicadas).

O quadro 9 faz uma síntese dos dados clínicos e diagnósticos prováveis mais
comumente associados a quedas:

69

ATENÇÃO BÁSICA

Idade avançada;

CADERNOS DE

•

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

70

Quadro 9: Dados clínicos e diagnóstico de causas que podem levar a quedas
Dados clínicos
Pernas falsearam

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Perda de equilíbrio no sentido
posterior
Perda de equilíbrio no plano lateral
Incapacidade de iniciar um movimento
corretivo em tempo, apesar da percepção
da perda de equilíbrio

Diagnóstico provável
Sugere um distúrbio do sistema músculo-esquelético como fraqueza muscular e
instabilidade articular
Sugere um distúrbio no processamento central e uma alteração nos limites da
estabilidade por problemas posturais e do sistema vestibular
Sugere um distúrbio na seleção de estratégias motoras e pistas sensoriais
adequadas, assim como fraqueza dos músculos estabilizadores do quadril
Sugere um distúrbio no processamento central principalmente em doenças como
Parkinson ou seqüela de AVE

Perda de equilíbrio em transferências posturais Sugere um distúrbio no controle motor e doenças cardio-circulatórias (hipotensão postural)
Perda de equilíbrio durante a marcha

Sugere um distúrbio nos mecanismos antecipatórios do equilíbrio e doenças/agravos como
demência, incontinência, DM ou osteoartrite e, ainda, uso inadequado de medicações.

As principais complicações das quedas são lesões de partes moles, restrição
prolongada ao leito, hospitalização, institucionalização, risco de doenças iatrogenicas,
fraturas, hematoma subdural, incapacidade e morte.
a)
b)
c)
d)

Medidas práticas para minimizar as quedas e suas conseqüências entre as pessoas idosas
Educação para o autocuidado.
Utilização de dispositivos de auxilio à marcha (quando necessário) como bengalas,
andadores e cadeiras de rodas.
Utilização criteriosa de medicamentos (ver capitulo específico, pág. 55) evitandose, em especial, as que podem causar hipotensão postural.
Adaptação do meio ambiente (residência e locais públicos):
• Acomodação de gêneros alimentícios e de outros objetos de uso cotidiano em
locais de fácil acesso, evitando-se a necessidade de uso de escadas e banquinhos.
• Orientação para a reorganização do ambiente interno à residência, com o
consentimento da pessoa idosa e da família.
• Sugerir a colocação de um diferenciador de degraus nas escadas bem como
iluminação adequada da mesma, corrimãos bilaterais para apoio e retirada de
tapetes no inicio e fim da escada.
• Colocação de pisos anti-derrapantes e barras de apoio nos banheiros, evitar o
uso de banheiras, orientar o banho sentado quando da instabilidade postural
e orientar a não trancar o banheiro.

Para se estabelecer um ambiente seguro para pessoas idosas, não é necessário grandes
gastos ou mudanças radicais no âmbito da família. Pequenas modificações podem ser bastante
úteis de acordo com o Projeto Casa Segura desenvolvido pela Sociedade Brasileira de
Ortopedia e Traumatologia e – para mais detalhes acesse www.casasegura.arq.br.

Hipertensão Arterial Sistêmica

13 HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÊMICA

71

Entre as pessoas idosas, a hipertensão é uma doença altamente prevalente,
acometendo cerca de 50% a 70% das pessoas nessa faixa etária. É um fator
determinante de morbidade e mortalidade, mas, quando adequadamente controlada,
reduz significativamente as limitações funcionais e a incapacidade nos idosos. A
hipertensão não deve ser considerada uma conseqüência normal do envelhecimento.
Hipertensão Arterial é definida como pressão arterial sistólica maior ou igual a
140 mmHg e uma pressão arterial diastólica maior ou igual a 90 mmHg, em indivíduos
que não estão fazendo uso de medicação anti-hipertensiva. Deve-se considerar no
diagnóstico da HAS, além dos níveis tensionais, o risco cardiovascular global, estimado
pela presença dos fatores de risco, a presença de lesões nos órgãos-alvo e as
comorbidades associadas. (ver Caderno de Atenção Básica nº 16)
HAS Na Prática Clínica
As doenças cardiovasculares constituem a principal causa de morbimortalidade
na população brasileira. Não há uma causa única para essas doenças, mas, vários fatores
de risco que aumentam a probabilidade de sua ocorrência. A Hipertensão Arterial e o
Diabetes mellitus representam dois dos principais fatores de risco, contribuindo
decisivamente para o agravamento desse cenário.
A prevalência da hipertensão se correlaciona diretamente com a idade, sendo
mais presente entre as mulheres e nas pessoas com sobrepeso ou obesidade. Por ser
um problema silencioso deve ser investigado sistematicamente, mesmo em face de
resultados iniciais normais.
A medida da Pressão Arterial deve ser realizada com técnica adequada e com
esfignomanômetros confiáveis; sendo considerado o ideal é o de coluna de mercúrio.
Os aparelhos do tipo aneróide, quando usados, devem ser periodicamente testados e
calibrados. O manguito deve ter o tamanho adequado ao braço da pessoa. A largura da
bolsa de borracha deve corresponder a 40% da circunferência do braço e o seu
comprimento envolver pelo menos 80% do referido membro.

CADERNOS DE

A Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) é um importante problema de saúde
pública no Brasil e no mundo, sendo ainda um dos mais importantes fatores de risco
para o desenvolvimento de doenças cardiovasculares, cerebrovasculares e renal
crônica. É responsável por pelo menos 40% das mortes por acidente vascular cerebral
e por 25% das mortes por doença arterial coronariana. Em combinação com o diabetes,
representa 62,1% do diagnostico primário de pessoas submetidos à diálise.

ATENÇÃO BÁSICA

Este capítulo tem por objetivo discutir as especificidades da Hipertensão Arterial
Sistêmica (HAS) na pessoa idosa. Utiliza como subsidio o Caderno de Atenção Básica nº
16 – Hipertensão Arterial Sistêmica do Ministerio da Saúde.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

72

A medida da pressão arterial deve ser realizada na posição sentada, de acordo
com o procedimento descrito no Caderno de Atenção Básica nº 16 - Hipertensão Arterial.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Dois aspectos importantes devem ser considerados nas pessoas idosas:
•

Maior freqüência de hiato auscultatório, que consiste no desaparecimento dos
sons na ausculta durante a deflação do manguito, geralmente, entre o final da fase
I e o início da fase II dos sons de Korotkoff. Tal achado pode subestimar a verdadeira
pressão sistólica ou superestimar a pressão diastólica;

•

Pseudo-hipertensão, caracterizada por nível de pressão arterial falsamente
elevado em decorrência do enrijecimento da parede da artéria. Pode ser
detectada por meio da manobra de Osler, que consiste na inflação do manguito
no braço até o desaparecimento do pulso radial. Se a artéria for palpável após
esse procedimento, sugerindo enrijecimento, a pessoa é considerado Oslerpositivo.

Critérios Diagnósticos, Classificação e Avaliação Clínica
As recomendações para a avaliação inicial, diagnóstico e seguimento clínico de
pessoas com HAS, conforme os níveis pressóricos detectados encontram-se no CAB
nº16. O Quadro 10 apresenta a classificação da pressão arterial para adultos com mais
de 18 anos.
Quadro 10: Classificação da pressão arterial em adultos
Classificação

PAS (mmHg)

PAD (mmHg)

Normal

< 120

< 80

Pré-hipertensão

120-139

80-89

Estágio 1

140-159

90-99

Estágio 2

160

100

Hipertensão

O valor mais alto de sistólica ou diastólica estabelece o estágio do quadro hipertensivo.
Quando as pressões sistólica e diastólica situam-se em categorias diferentes, a maior deve ser utilizada para classificação
do estágio.

Na avaliação da pessoa hipertensa, a avaliação do risco cardiovascular é de
fundamental importância para orientar a conduta terapêutica e o prognóstico. A
classificação de risco de cada indivíduo deve ser avaliada pelo calculo do escore de
Framingham.

Hipertensão Arterial Sistêmica

ATENÇÃO BÁSICA

73

CADERNOS DE

ESCORE DE FRAMINGHAM

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

RESULTADO DO ESCORE DE FRAMINGHAN

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

74

Tratamento
O objetivo primordial do tratamento da Hipertensão Arterial é a redução da
morbidade e da mortalidade cardiovascular da pessoa hipertensa, aumentadas em
decorrência dos altos níveis tensionais e de outros fatores agravantes. São utilizadas
tanto medidas não-farmacológicas isoladas como associadas à fármacos anti-hipertensivos.

Hipertensão Arterial Sistêmica

Os agentes anti-hipertensivos a serem utilizados devem promover a redução
não só dos níveis tensionais como também a redução de eventos cardiovasculares fatais
e não-fatais.

75

A adoção de hábitos de vida saudáveis é parte fundamental da prevenção e do
tratamento de hipertensão.
Para estabelecer as prioridades para o tratamento e a periodicidade do seguimento é
necessário reconhecer os fatores de risco e classificar o risco individual, conforme quadro abaixo.
Quadro 11: Classificação do risco individual dos pacientes em função da presença
de fatores de risco e de lesão em órgãos-alvo
Risco A

Risco cardiovascular global BAIXO
Sem fatores de risco, Risco Framinghan <10% e sem lesão em órgãos-alvo.

Risco B

Risco cardiovascular MODERADO
Presença de fatores de risco, Risco Framinghan 10-20% e sem lesão em órgãos-alvo.

Risco C

Risco cardiovascular ALTO
Presença de lesão em órgãos-alvo, Risco Framinghan >20%, doença cardiovascular clinicamente identificável.

O Quadro 12 apresenta a orientação terapêutica baseada na estratificação do
risco e nos níveis da pressão arterial.
Quadro 12: Decisão terapêutica segundo risco e pressão arterial
Risco A – BAIXO

Risco B – MODERADO

Risco C – ALTO

Pré-hipertensão
(120-139/80-89)

MEV

MEV

MEV*

Estágio 1
(140-159/90-99)

MEV (até 12 meses)

MEV** (até 6 meses)

TM

Estágios 2 e 3
( 160 / 100)

TM

TM

TM

MEV = Mudança de estilo de vida; TM = Tratamento Medicamentoso.
* TM se insuficiência cardíaca, doença renal crônica ou diabete melito.
** TM se múltiplos fatores de risco.

CADERNOS DE

Basicamente, há duas abordagens terapêuticas para a hipertensão arterial: o
tratamento baseado em modificações do estilo de vida (perda de peso, incentivo às
atividades físicas, alimentação saudável etc) e o tratamento medicamentoso.

ATENÇÃO BÁSICA

Para a adoção de um esquema terapêutico adequado, o primeiro passo é a
confirmação diagnóstica da hipertensão. Em seguida, é necessária a análise da
estratificação de risco, a qual levará em conta, além dos valores pressórios, a presença
de lesões em órgãos-alvo e o risco cardiovascular estimado.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

76

Na pré-hipertensão, as pessoas que estão nos grupos de risco A e B são
elegíveis para serem tratadas unicamente com modificações no estilo de vida. No
estágio 1, essa medida é mantida por 6 a 12 meses; se, nesse período de
acompanhamento, a pressão arterial não for controlada, o tratamento
medicamentoso deverá ser considerado. Na Hipertensão Arterial moderada e alta
(estágios 2 e 3), o tratamento inicial é medicamentoso. Em todos os estágios, incluise a mudança de estilo de vida.
A abordagem multiprofissional no tratamento da hipertensão
O tratamento da hipertensão e a prevenção das complicações crônicas exigem
uma abordagem multiprofissional. Assim como todas as doenças crônicas, a
hipertensão arterial necessita de um processo contínuo de motivação para que a
pessoa não abandone o tratamento.
Tratamento não-farmacológico
As principais estratégias para o tratamento não-farmacológico da HAS incluem as
seguintes:
Controle do excesso de peso
O excesso de peso é um fator predisponente para a hipertensão. Todos os
hipertensos com excesso de peso devem ser incluídos em programas de redução de
peso.
Independentemente do valor do IMC, a distribuição de gordura, com localização
predominantemente no abdome, está freqüentemente associada com resistência à
insulina e elevação da pressão arterial. Assim, a obesidade central abdominal é um fator
preditivo de doença cardiovascular.
Adoção de hábitos alimentares saudáveis
A alimementação desempenha um papel importante no controle da Hipertensão
Arterial. Uma alimentação com conteúdo reduzido de sódio, baseada em frutas, verduras,
derivados de leite desnatado, quantidade reduzida de gorduras saturadas e colesterol
mostrou ser capaz de reduzir a pressão arterial em indivíduos hipertensos. Ver capítulo
sobre alimentação em pessoas idosas, pág. 180.
Redução do consumo de bebidas alcoólicas
O uso excessivo de álcool está relacionado com o aumento da pressão arterial.
Recomenda-se limitar a ingestão de bebida alcoólica a 30 ml/dia de etanol para homens
e a metade dessa quantidade para mulheres, preferencialmente, com as refeições. Isso
corresponde, para o homem, a injestão diária aproximada de uma garrafa (720 ml) de

Hipertensão Arterial Sistêmica

cerveja; duas taças (240 ml) de vinho ou duas doses (60 ml) de bebida destilada. As
pessoas que não conseguem se enquadrar nesses limites de consumo ou que possuam
situações clínicas específicas, como história de dependência alcoólica, hepatopatias e
deficiên-cias imunológicas, sugere-se o abandono do consumo de bebidas alcoólicas.

77

Realizar uma Prática Corporal / Atividade Física regular
Pessoas hipertensas devem iniciar uma Pratica Corporal/Atividade Física regular,
pois, além de diminuir a pressão arterial, o exercício pode reduzir consideravelmente
o risco de doença arterial coronária, acidentes vasculares cerebrais e mortalidade
geral, facilitando o controle do peso. Ver descrição sobre prática corporal/atividade
física, pág. 21.
Tratamento Farmacológico da Hipertensão
Quando for necessário o uso de drogas anti-hipertensivas, algumas noções básicas
devem ser lembradas:
•

Iniciar sempre com doses menores do que as preconizadas.

•

Lembrar que determinadas drogas anti-hipertensivas demoram de quatro a seis
semanas para atingir seu efeito máximo, devendo-se evitar modificações do
esquema terapêutico, antes do término desse período.

•

Não introduzir nova droga, antes que a dose terapêutica seja atingida, evitando
efeitos colaterais.

•

Investigar a ocorrência de hipotensão postural ou pós-prandial antes de iniciar o
tratamento.

•

Estimular a medida da PA no domicílio, sempre que possível.

•

Orientar quanto ao uso do medicamento, horário mais conveniente, relação com
alimentos, sono, diurese e mecanismos de ação.

•

Antes de aumentar ou modificar a dosagem de um anti-hipertensivo, monitorar a
adesão da pessoa ao tratamento (medicamento e não medicamentoso). A principal
causa de Hipertensão Arterial resistente é a descontinuidade da prescrição estabelecida.

CADERNOS DE

O risco associado ao tabagismo é proporcional ao número de cigarros fumados e
à profundidade da inalação. Os hipertensos que fumam devem ser repetidamente
estimulados a abandonar esse hábito por meio de aconselhamento e medidas
terapêuticas de suporte específicas. Abordagem ao indivíduo tabagista esta descrita no
Caderno de Atenção Básica nº 14 - Prevenção Clínica de Doença Cardiovascular,
Cerebrovascular e Renal Crônica, do Ministério da Saúde.

ATENÇÃO BÁSICA

Abandono do tabagismo

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

78

A escolha do medicamento deverá ser individualizada, considerando a presença
de comorbidades, tolerabilidade ao medicamento, resposta individual da pressão arterial
e manutenção da qualidade de vida.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Entre os fármacos mais estudados e que mostraram melhor benefício em reduzir
eventos cardiovasculares, cerebrovasculares e renais, estão os diuréticos em baixas
doses. Considerando ainda o baixo custo e extensa experiência de uso, são
recomendados como primeira opção anti-hipertensiva.
Devem ser prescritos em monoterapia inicial, especialmente, para pessoas
com Hipertensão Arterial em estágio 1 que não responderam às medidas nãomedicamentosas. Entretanto, esse esquema terapêutico é eficaz em apenas 40% a
50% dos casos. Muitas pessoas necessitam associar o diurético com antihipertensivos de outra classe, como inibidores da ECA, beta-bloqueadores e
antagonista do cálcio.
Quadro 13: Fármacos anti-hipertensivos disponíveis na rede básica do SUS.
GRUPOS E
REPRESENTANTES

DOSE DIÁRIA (mg)

INTERVALO DE DOSE (h)

RISCOS DE EMPREGO MAIS
IMPORTANTES

Diuréticos

12,5 - 50

24

Hipocalemia, hiperuricemia

20 - 320

12 - 24

Hipovolemia, hipocalemia

Tiazídicos
Hidroclorotiazida
De alça
Furosemida
Antagonistas adrenérgicos

80 - 320

6 - 12

Em predispostos: broncoespasmo, doença arterial
periférica, bradiarritmias

Bloqueadores beta
Tosse, hipercalemia

Propranolol
Antagonistas do SRA
Inibidores da ECA
Captopril
Enalapril

12,5 - 150
5 - 40

6 - 12
12 - 24

Hipertensão Arterial Sistêmica

FIGURA 7: TRATAMENTO DA HIPERTENSÃO ARTERIAL

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

79

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

80

Cuidados especiais no tratamento da HAS no idoso:
Em algumas pessoas muito idosas é difícil reduzir a pressão abaixo de 140 mmHg,
mesmo com boa adesão e múltiplos agentes. Nesses casos, afastada causas secundárias,
pode-se aceitar reduções menos acentuadas de pressão arterial sistólica. Os estudos
mostram que o tratamento da hipertensão no idoso reduz a incidência de déficit cognitivo.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Acompanhamento e cuidado continuado:
Logo que o tratamento seja instituído, a equipe deve acompanhar o idoso de forma
mais freqüente devido à necessidade de verificar a resposta ao tratamento e presença de
efeitos colaterais (ver capítulo sobre envelhecimentos e medicamentos pág. 55)
A qualidade de vida da pessoa idosa deve ser avaliada antes e durante o
tratamento.
É importante considerar ainda:
•

Participação em grupos de auto-ajuda para a conhecer a natureza do problema e
seu monitoramento.

•

As intervenções educativas que favorecem a adesão ao tratamento.

•

A educação da família, especialmente, tratando-se de idosos frágeis e
dependentes, nos quais a probabilidade de efeitos secundários é enorme e a
necessidade de supervisão é imperativo.

•

O impacto financeiro do tratamento, que é determinante para a adesão
terapêutica.

A Caderneta de Saúde da Pessoa Idosa possui um espaço para o registro do controle
da Pressão Arterial com o objetivo de facilitar o acompanhamento e controle da HAS.
Critérios de Encaminhamentos para Referência e Contra-referência
O acompanhamento da pessoa com hipertensão é realizado na Unidade Básica
de Saúde. Em algumas situações, haverá necessidade de uma consulta especializada,
respeitando-se os fluxos de referência e contra-referência locais e mantendo sua
responsabilização pelo acompanhamento.

14 DIABETES MELLITUS
O cuidado integral com Diabetes Mellitus e suas complicações é um desafio para a equipe
de saúde, especialmente no sentido de ajudar a pessoa a conviver com essa doença crônica, que
requer mudanças de modo de viver, envolvendo a vida de seus familiares e amigos, na casa e no

Diabetes Mellitus

ambiente de trabalho. Aos poucos, essa pessoa deverá aprender a gerenciar sua vida com diabetes
em um processo contínuo, que vise qualidade de vida e autonomia.

81

O Diabetes Mellitus é uma doença comum e de incidência crescente que aumenta
com a idade. O diabetes apresenta alta morbi-mortalidade, com perda importante na
qualidade de vida. É uma das principais causas de mortalidade, insuficiência renal,
amputação de membros inferiores, cegueira e doença cardiovascular.
A Organização Mundial da Saúde (OMS) estimou em 1997 que, após 15 anos de
doença, 2% dos indivíduos acometidos estarão cegos e 30 a 45% terão algum grau de
retinopatia, 10 a 20%, terão nefropatia, 20 a 35%, neuropatia e 10 a 25% terão
desenvolvido doença cardiovascular.
O Diabetes Mellitus é uma doença metabólica caracterizada por hiperglicemia
associada a complicações, disfunções e insuficiência de vários órgãos, especialmente:
olhos, rins, nervos, cérebro, coração e vasos sangüíneos. Pode resultar de defeitos de
secreção e/ou ação da insulina, envolvendo processos patogênicos específicos, por
exemplo, destruição das células beta do pâncreas (produtoras de insulina), resistência à
ação da insulina, distúrbios da secreção da insulina, entre outros.
Tipos de diabetes
Os tipos de diabetes mais freqüentes são o diabetes tipo 1, anteriormente conhecido
como diabetes juvenil, que compreende cerca de 10% do total de casos, e o diabetes tipo
2, anteriormente conhecido como diabetes do adulto, que compreende cerca de 90% do
total de casos. Outro tipo de diabetes encontrado com maior freqüência e cuja etiologia
ainda não está esclarecida é o diabetes gestacional que, em geral, é um estágio pré-clínico
de diabetes, detectado no rastreamento pré-natal. Na pessoa idosa, a forma clínica mais
freqüente é o tipo 2.
Diabetes tipo 2
O termo tipo 2 é usado para designar uma deficiência relativa de insulina. As pessoas
afetadas apresentam tipicamente hiperglicemia sem tendência habitual a cetoacidose que
algumas vezes ocorre devido à presença de infecções ou de outras comorbidades.
Cerca de 80% dos casos de diabetes tipos 2, podem ser atendidos
predominantemente na atenção básica, enquanto que os casos de diabetes tipo 1

CADERNOS DE

Etiologia, conceito e classificação do Diabetes Mellitus:

ATENÇÃO BÁSICA

Este capítulo tem por objetivo discutir as especificidades do Diabetes Mellitus na
pessoa idosa, sendo essa uma das doenças crônicas mais comuns nessa faixa de idade.
Para aprofundamento das informações do cuidado integral à pessoa com Diabetes Mellitus,
recomenda-se utilizar o Caderno de Atenção Básica nº 15 – Diabetes Mellitus, do Ministerio
da Saude.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

82

requerem maior colaboração com especialistas em função da complexidade de seu
acompanhamento. A coordenação do cuidado dentro e fora do sistema de saúde é
responsabilidade da equipe de Atenção Básica.
Rastreamento e diagnóstico do diabetes tipo 2:
Cerca de 50% da população com diabetes não sabe que são portadores da doença,
algumas vezes permanecendo não diagnosticados até que se manifestem sinais de
complicações. Por isso, testes de rastreamento são indicados em indivíduos assintomáticos
que apresentem maior risco da doença.
São fatores indicativos de maior risco:
• Idade >45 anos.
• Sobrepeso (Índice de Massa Corporal IMC >25).
• Obesidade central (cintura abdominal >102 cm para homens e >88 cm
para mulheres, medida na altura das cristas ilíacas).
• Antecedente familiar (mãe ou pai) de diabetes.
• Hipertensão arterial (> 140/90 mmHg).
• Colesterol HDL =35 mg/dL e/ou triglicerídeos =150 mg/dL.
• História de macrossomia ou diabetes gestacional.
• Diagnóstico prévio de síndrome de ovários policísticos.
• Doença cardiovascular, cerebrovascular ou vascular periférica definida.

Indivíduos de alto risco requerem investigação diagnóstica laboratorial com glicemia
de jejum e/ou teste de tolerância à glicose.
Alguns casos serão confirmados como portadores de diabetes, outros apresentarão
hiperglicemia intermediária (tolerância à glicose diminuída ou glicemia de jejum alterada),
antes chamada de pré-diabetes. É importante estabelecer essas categorias diagnósticas
- diabetes ou hiperglicemia intermediária - porque elas apresentam risco de morbimortalidade cardiovascular e deterioração funcional, fazendo parte da chamada síndrome
metabólica, um conjunto de fatores de risco para diabetes e doença cardiovascular.
Nesse estágio, existe a possibilidade de intervenções sobre hábitos de vida que retardem
ou impeçam a progressão das formas menos severas de alteração para o diabetes.
Diagnóstico de diabetes e de hiperglicemia intermediária:
Os sintomas clássicos de diabetes são os “4 Ps”:
ESTÁGIO
Normal
Hiperglicemia intermediária
(Pré-diabetes)
Diabetes Mellitus

GLICEMIA JEJUM (mg/dl)
< 110
≥ 110 - 125
Glicemia de jejum alterada
≥ 126

TTG 75 g 2h (mg/dl)
<140
140 - 199
Tolerância diminuída à glicose
≥ 200

Diabetes Mellitus

•

Poliúria.

•

Polidipsia.

•

Polifagia, e

•

Perda involuntária de peso.

Exames laboratoriais para o diagnóstico de diabetes e de hiperglicemia
intermediária:
•

Glicemia de jejum: nível de glicose sangüínea após um jejum de 8 a 12 horas.

•

Teste oral de tolerância à glicose (TTG-75g): a pessoa recebe uma carga de 75 g de
glicose, em jejum, e a glicemia é medida antes e 120 minutos após a ingestão.

•

Glicemia casual: tomada sem padronização do tempo desde a última refeição.

Pessoas cuja glicemia de jejum situa-se entre 110 e 125 mg/dL (glicemia de jejum
alterada), por apresentarem alta probabilidade de ter diabetes, podem requerer avaliação
por TTG-75g em 2h. Mesmo quando a glicemia de jejum for normal (< 110 mg/dL), pessoas
com alto risco para diabetes ou doença cardiovascular podem merecer avaliação por TTG.
Critérios laboratoriais para o diagnóstico de diabetes:
•

Sintomas de diabetes.

•

+ glicemia casual
200 mg/dL (realizada a qualquer hora do dia,
independentemente do horário das refeições), OU

•

Glicemia de jejum

•

Glicemia de 2 horas

126 mg/dL, OU
200 mg/dL no teste de tolerância à glicose.

Para detalhamento da avaliação clinica, recomendamos a leitura do Caderno de
Atenção básica n°15 – Diabetes Mellitus.
Expressão clínica do DM no idoso:
Na pessoa idosa, a forma mais freqüente de apresentação do DM é um achado
casual devido a uma doença intercorrente (habitualmente infecções), uma manifestação
de complicação típica do diabetes a longo prazo (doença cerebrovascular, infarto do
miocárdio, arteriopatia periférica), um exame de saúde ou um exame de glicemia não
diretamente relacionado com a suspeita de diabetes. Outras formas de apresentação

CADERNOS DE

Outros sintomas que levantam a suspeita clínica são: fadiga, fraqueza, letargia,
prurido cutâneo e vulvar, balanopostite e infecções de repetição. Algumas vezes, o
diagnóstico é feito a partir de complicações crônicas como neuropatia, retinopatia ou
doença cardiovascular aterosclerótica.

ATENÇÃO BÁSICA

83

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

84

são aumento da sede - polidipsia, aumento da micção - poliúria, aumento do apetite,
fadiga, visão turva, infecções que curam lentamente, impotência em homens.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Mais raramente o quadro de início é uma condição caracterizada por deterioração
cerebral favorecida por desidratação crônica e eventual, ocorrência de hiponatremia e,
ocasionalmente, é possível observar casos que se apresentam como síndromes dolorosas,
que são confundidas com radiculopatias e que correspondem à neuropatia diabética.
Em alguns casos o diagnóstico se estabelece pela primeira vez por um descontrole
hiperosmolar precipitado, devido a uma infecção aguda, habitualmente uma pneumonia,
em que o estado de consciência alterado e a desidratação, contribuem para o
desenvolvimento do quadro.
Com a redução da taxa de filtração glomerular no idoso, há redução da diurese
osmótica e, conseqüentemente, diminuição das perdas de água e sal normalmente
associadas à hiperglicemia.
O limiar renal para a eliminação da glicose na urina pode aumentar com o
envelhecimento. A eliminação de glicose pela urina – glicosúria - pode não aparecer até que
os níveis glicêmicos atinjam níveis superiores a 200 mg/dl, entretanto há relatos de níveis de
até 300 mg/dl sem poliúria. Pode haver glicosúria sem hiperglicemia, em conseqüência de
distúrbio tubular, o que pode ocasionar um diagnóstico equivocado de DM.
Um fato a destacar é que, se a poliúria está presente no idoso, muitas vezes não
é pensada como sendo causada por DM, mas, freqüentemente, por hipertrofia prostática,
cistites e incontinência urinária, entre outras causas.
A polidipsia é um alarme comum de estado hiperosmolar nas pessoas mais jovens,
mas as pessoas idosas podem apresentar grave depleção de espaço extracelular,
hiperosmolaridade e mesmo coma, sem aviso prévio e sem polidipsia. Uma alteração
relacionada com o centro osmoregulador no hipotálamo pode ser a responsável por
essa aparente falta de resposta ao aumento da osmolaridade sérica.
As pessoas idosas raramente desenvolvem cetoacidose, mas podem entrar em
estado de hiperosmolaridade e fazer sua apresentação inicial com confusão, coma ou
sinais neurológicos focais.
Podem ainda apresentar queixas inespecíficas como: fraqueza, fadiga, perda da
vitalidade ou infecções menos importantes da pele e tecidos moles, como a monilíase
vulvo-vaginal. Como regra, na presença de prurido vulvar pense em monilíase; na
presença de monilíase, pense em diabetes.
Os profissionais devem ficar atentos, pois freqüentemente os sintomas iniciais de
DM são anormalidades neurológicas ou neuropatias, tanto cranianas como periférica.
Independentemente da idade, os critérios diagnósticos são os mesmos. Deve-se
recordar que tais critérios são estabelecidos para pessoas não submetidas a situações
de estresse (doença aguda, cirurgia, traumatismos severos etc). Junto a essas situações,
que podem ocorrer em qualquer idade, no idoso existem outras condições que também

Diabetes Mellitus

podem elevar temporariamente a glicemia, como por exemplo, a imobilidade prolongada.

85

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Propõe-se o seguinte algoritmo diagnóstico:

O idoso apresenta particularidades que o profissional de saúde deve levar em
conta para proporcionar-lhe a melhor assistência possível. A historia clínica convencional
não é o bastante, é necessário indagar sobre o que a pessoa sabe, seus hábitos de vida
e seu ambiente familiar e social.
Ao estabelecer o diagnóstico, convém:
•

Fazer uma estimativa da expectativa de vida da pessoa em função de sua idade e
co-morbidades ao momento do diagnóstico.

•

Conhecer a história da morbidade associada: transtornos psiquiátricos como
depressão ou demência, cardiopatia isquêmica, hipertensão arterial etc.

•

Fazer revisão sistemática e avaliação funcional, por exames complementares, se
necessário, dos principais órgãos e sistemas que são alvos de lesões em decorrência
do diabetes, tais como:
• visão – avaliação de fundo de olho;
• sistema nervoso – lesões cerebrovasculares manifestas e silenciosas e
neuropatia periférica;
• sistema cardiovascular – lesões coronarianas e ateromatosas difusas manifestas
ou silenciosas;
• rins – avaliação da função renal;
• lesões cutâneas – mal perfurante (pé diabético); e
• infecções bacterianas assintomáticas ou com manifestações atípicas – cistites, pneumonia.

•

Avaliar o estado funcional.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

86

•

Reconhecer a presença de manifestações tardias e estimar sua magnitude.

•

Avaliar cuidadosamente a complexidade do regime terapêutico vigente e do que
é proposto para estimar sua viabilidade e as possibilidades reais de adesão e
disponibilidade financeira.

•

Estimar o grau de compromisso do idoso e de sua família com o programa terapêutico.

•

Avaliar as possibilidades de acesso aos serviços de apoio para um correto
acompanhamento.

No processo de tomada de decisões, que vem após o estabelecimento do
diagnóstico de diabetes, deve-se prestar especial atenção nos riscos que o profissional
de saúde incorre quando trata ou deixa de tratar a pessoa idosa.
O tratamento da hiperglicemia apresenta sempre, em maior ou menor grau, o
risco de hipoglicemia. Os medicamentos devem ser administrados sob observação,
especialmente, em pessoas que sofrem de insuficiência hepática ou renal.
Por outro lado, o tratamento superficial ou a abstenção terapêutica podem provocar
o desenvolvimento de um coma hiperosmolar, quando houver eventos que favoreçam
uma desidratação, ou uma agressão ou situação de estresse. O não-tratamento pode
também aumentar o risco de infecções, perda de autonomia, desnutrição, e ainda,
apresentar manifestações tardias.
No idoso independente, a autovigilância dos sintomas e da glicemia é tão importante
quanto em qualquer outra idade. No idoso dependente, o trabalho de vigilância deve ser assumido
pelo cuidador. Em tais condições, sempre se deve avaliar a qualidade da ajuda em casa.
Em todos os casos, as prioridades são nesta ordem:
•

Estabilizar a glicose sérica e evitar as complicações da doença, tanto sobre a morbimortalidade como sobre as funções.

•

Controle dos outros fatores de risco (sobretudo a hipertensão), para a prevenção
das complicações macrovasculares, que pode se desenvolver em curtos períodos
de tempo (5-10 anos), especialmente, em presença de outros fatores de risco
vascular (hipertensão e hipercolesterolemia); é tão importante quanto o controle
da glicemia.

Critérios de controle:
•

Aceitável: glicemia de jejum: 100-120mg/dl
glicemia pós-prandial <180 mg/dl

•

A hemoglobina glicosilada acima do valor normal do método em geral, deve ser
menor que 7%.

•

Pessoas com complicações crônicas: glicemia de jejum <150 mg/dl e glicemia
pós-prandial <220 mg/dl.

Diabetes Mellitus

•

Evitar a hipoglicemia secundária ao tratamento.

•

Evitar o coma hiperosmolar.

•

Evitar a astenia e a desidratação.

•

Manter o peso estável. Na ausência de sobrepeso, deve-se evitar as dietas que
conduzam à desnutrição.

87

Estado geral, a sensação subjetiva de bem-estar.

•

Nível de autonomia.

•

Qualidade da autovigilância e autocuidado.

•

Peso-IMC e medida da cintura.

•

Tomada da pressão arterial (de pé e em decúbito).

•

Exame dos pés: estado da pele e sensibilidade.

•

Glicemia de jejum.
A cada 12 meses, devem ser avaliados:

•

Estado mental.

•

Órgãos de sentidos, em particular os olhos.

•

Lipídios sangüíneos.

A busca e reconhecimento de alterações do estado mental, é particularmente
importante, pois, a prevalência é alta entre os idosos diabéticos e que incidem
significativamente sobre os resultados do tratamento, como ocorre na deterioração
cognitiva e na depressão.
Planejamento terapêutico:
É, em geral, semelhante ao proposto para outras idades. Inicialmente, recomendase dieta e exercício, e somente se isso não for suficiente cogita-se o uso de medicação.
As recomendações nutricionais específicas devem ser adaptadas para cada
individuo, mas, há normas que são amplamente aplicáveis. A restrição calórica moderada
de 250 a 500 kcal a menos que a ingestão diária habitual, só está indicada em casos de
sobrepeso. Menos de 30% das calorias devem vir do consumo de gordura. Também se
recomenda que as refeições, especialmente a ingestão de carboidratos, sejam fracionadas
ao longo do dia para evitar grandes cargas calóricas.
Devem ser individualizados os programas de atividade física. Na prática de exercícios
físicos deve-se levar em conta o risco de hipoglicemia, sobretudo nos que usam insulina,
a exacerbação de doença cardiovascular preexistente e piora das complicações crônicas.

CADERNOS DE

•

ATENÇÃO BÁSICA

Em cada consulta de rotina, é necessário avaliar na pessoa idosa:

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

88

Nas pessoas idosas, o uso de insulina deve ser iniciado cautelosamente, pois o
objetivo é aliviar os sintomas decorrentes da hiperglicemia, prevenir as complicações
agudas da descompensação do DM (por exemplo, coma hiperosmolar) e a hipoglicemia.
Consultas regulares com a equipe de saúde podem atenuar o risco de hipoglicemia.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Quadro 14: Fármacos para o tratamento da hiperglicemia
FÁRMACO

DOSE DIÁRIA

Metformina

500 a 2550 mg ao dia, fracionada em 1 a 3 vezes ao dia, nas refeições.

Sulfoniluréias:
Glibenclamida

2,5 a 20mg ao dia, fracionada em 1 a 2 vezes ao dia, nas refeições.

Glicazida

40 a 320 mg ao dia, fracionada em 1 a 2 vezes ao dia, nas refeições.

Insulina:
NPH
Regular

10U NPH ao deitar (ou 0,2 U/kg), aumento gradual de 2U; reduzir em 4U
quando houver hipoglicemia.
Se necessário, adicionar 1 a 2 injeções diárias, ver texto.
Em situações de descompensação aguda ou em esquema de injeções múltiplas, ver texto.

Prevenção e manejo das complicações agudas do diabetes tipo 2:
O controle glicêmico estável – satisfatório – pressupõe variações ao longo do dia
na faixa de 80 a 160 mg/dL. Pequenos desvios podem ocorrer para mais ou para menos,
sendo facilmente controlados com ajustes de dieta, atividade física, ou medicações.
Quando os desvios são acentuados, caracterizam as complicações agudas do Diabetes
tipo 2 – descompensação hiperglicêmica aguda – Cetose, Cetoacidose, Síndrome
Hiperosmolar Não-Cetótica e hipoglicemia.
As duas situações requerem ação efetiva da pessoa – família ou amigos – e do
serviço de saúde. O automonitoramento do controle glicêmico e a disponibilidade de um
serviço de pronto atendimento – telefônico ou no serviço – são fundamentais para auxiliar
a pessoa a impedir que pequenos desvios evoluam para complicações mais graves.
Cetose e Cetoacidose:
A cetoacidose é uma complicação potencialmente letal, com índices de mortalidade
entre 5 e 15%. Estima-se que 50% dos casos possam ser evitados com medidas simples de
atenção. Os principais fatores precipitantes são: infecção, omissão da aplicação de insulina,
abuso alimentar, uso de medicações hiperglicemiantes e outras intercorrências graves –
como AVC, infarto ou trauma. Indivíduos em mau controle – hiperglicêmicos ou instáveis –
são particularmente vulneráveis a essa complicação. Geralmente, ocorre em pessoas com
diabetes tipo 1, sendo algumas vezes a primeira manifestação da doença. O diabetes tipo 2,
que mantém uma reserva pancreática de insulina, raramente desenvolve essa complicação.

Diabetes Mellitus

Síndrome Hiperosmolar Não-Cetótica:

89

Os indivíduos de maior risco são os idosos, cronicamente doentes, debilitados ou
institucio-nalizados, com mecanismos de sede ou acesso à água prejudicados. Fatores
precipitantes são doenças agudas (acidente vascular cerebral, infarto do miocárdio ou
infecções, particularmente pneumonia), uso de glicocorticóides ou diuréticos, cirurgia,
ou elevadas doses de glicose (nutrição enteral ou parenteral ou, ainda, diálise peritoneal).
Hipoglicemia:
Hipoglicemia é a diminuição dos níveis glicêmicos – com ou sem sintomas – para
valores abaixo de 60 a 70 mg/dL. Geralmente essa queda leva a sintomas neuroglicopênicos
(fome, tontura, fraqueza, dor de cabeça, confusão, coma, convulsão) e a manifestações de
liberação do sistema simpático (sudorese, taquicardia, apreensão, tremor).
Pode ocorrer em pesssoas que utilizam anti-diabéticos orais ou a insulina. Com a busca
crescente do controle metabólico estrito, a ocorrência de hipoglicemia vem aumentando. Os
indivíduos que variam muito seu padrão de dieta e exercício físico, que têm longa duração do
diabetes, ou que apresentam neuropatia diabética grave têm um maior risco de hipoglicemia,
além daqueles que apresentaram uma ou mais hipoglicemias graves recentemente.
As situações de risco são: atraso ou omissão de refeições, exercício vigoroso, consumo
excessivo de álcool e erro na administração de insulina ou de hipoglicemiante oral.
A maioria das hipoglicemias é leve e facilmente tratável pela própria pessoa. A hipoglicemia
pode ser grave quando a pessoa ignora ou trata inadequadamente suas manifestações precoces,
quando não reconhece ou não apresenta essas manifestações, ou quando a secreção de
hormônios contra-reguladores é deficiente – o que pode ocorrer com a evolução da doença.
Todo esforço deve ser feito para prevenir tais hipoglicemias graves ou tratá-las prontamente.
Controle dos Fatores de Risco para hipoglicemia:
•

Educar o paciente sobre como balancear dieta, exercício e agente hipoglicemiante
oral ou insulina.

•

Evitar consumo de álcool em doses maiores do que o permitido na dieta.

•

Pessoas que não enxergam bem devem receber orientação especial para evitar
erros de dose de insulina.

CADERNOS DE

A prevenção da descompensação aguda que leva à síndrome hiperosmolar é
semelhante àquela apresentada em relação à cetoacidose diabética. No entanto, é
importante dar-se conta de que casos assintomáticos de diabetes tipo 2 não diagnosticados
podem, frente às intercorrências, evoluir para a síndrome hiperosmolar. Suspeitar de
diabetes, em tais casos pode evitar a morte da pessoa.

ATENÇÃO BÁSICA

A síndrome hiperosmolar é um estado de hiperglicemia grave (> 600 a 800 mg/dL),
desidratação e alteração do estado mental – na ausência de cetose. Ocorre apenas no diabetes
tipo 2, porque um mínimo de ação insulínica preservada nesse tipo de diabetes pode prevenir a
cetogênese. A mortalidade é muita elevada devido a idade e à gravidade dos fatores precipitantes.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

•

Pessoas suscetíveis devem ter suas metas de controle revisadas (os que não
reconhecem sintomatologia precoce, não atendem aos princípios básicos do
tratamento ou têm padrões de vida incompatíveis com as normas preventivas).

•

Quando em busca de controle estrito, pode ser necessário revisar as metas de
controle para a glicemia de jejum e para a glicemia ao deitar, tolerando níveis de
até 140 a 150 mg/dL.

•

Na prevenção da hipoglicemia noturna, prescrever um lanche antes de dormir
que contenha carboidratos, proteínas e gorduras, por exemplo, um copo de leite
(300 mL).

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

90

Detecção Precoce da hipoglicemia:
O objetivo é sustar o desenvolvimento da hipoglicemia leve para evitar seu agravamento.
Para tanto, é necessário: identificar os sinais precoces como sudorese, cefaléia, palpitação, tremores
ou uma sensação desagradável de apreensão. Quando isso não ocorre, a cooperação da família,
amigos, colegas e professores é fundamental. Eles podem alertar para um sinal de hipoglicemia
quando essa ainda não foi conscientizada pela pessoa (agir estranhamente, sudorese).
O tratamento deve ser imediato, mas, com pequena dose (10 a 20g) de carboidrato
simples, repetindo-a em 15 minutos. Em geral, 10 g de carboidrato simples estão presentes
em: 2 colheres de chá de açúcar, 100ml de refrigerante ou suco de fruta, 2 balas.
Dois erros comuns são: retardar o tratamento para poder terminar uma determinada
tarefa em andamento – o que pode levar a uma hipoglicemia grave, ou exagerar na dose
inicial de açúcar – o que pode ser sucedido por uma descompensação hiperglicêmica.
Cuidados especiais com hipoglicemia na pessoa idosa:
•

Na pessoa consciente (ou com a ajuda de amigo ou familiar):

Ingerir 10 a 20g de carboidrato de absorção rápida; repetir em 10 a 15 minutos
se necessário. Se a própria pessoa não conseguir engolir, não forçar: injetar glucagon
1mg SC ou IM. Se não for disponível, colocar açúcar ou mel embaixo da língua ou entre
a gengiva e a bochecha e levar a pessoa imediatamente a um serviço de saúde.
•

Na pessoa inconsciente:

Não forçar ingestão oral. Dar 20ml de glicose a 50% EV e/ ou 1 mg de Glucagon
IM ou SC. Encaminhar ao hospital. O quadro pode se repetir e ser prolongado,
especialmente, em idosos, quando causado por uma sulfoniluréia. Sintomas
neuroglicopênicos podem persistir por horas após a correção metabólica.
Detectar e corrigir a causa do episódio.
Deve ser adotado um cuidado especial para evitar a hipoglicemia, de forma mais
perigosa no idoso, principalmente, porque podem faltar elementos de seu quadro clássico.

Diabetes Mellitus

Os sintomas da reação adrenérgica freqüentemente estão ausentes no diabético
de longa data e que está fazendo uso concomitante de um beta bloqueador. Na pessoa
idosa, soma-se a falta de resposta adrenérgica, comum nessa faixa etária. Essas pessoas
não apresentam sudorese e, freqüentemente, entram em coma pouco após
apresentarem um quadro de delirium que muitas vezes é fugaz.

91

Pessoas tratadas com sulfoniluréias ou insulina devem ser instruídas sobre a
sintomatologia da hipoglicemia e a necessidade de detecção e tratamento precoce
para evitar complicação. Devem carregar consigo carboidratos de absorção rápida
(tabletes de glicose, gel de glicose, balas, bombons).

•

Pessoas que recebem insulina, se possível também os que recebem sulfoniluréias,
devem ser treinados no automonitoramento da glicemia capilar.

•

Pessoas com alto risco para hipoglicemia devem ter glucagon disponível em casa
e planejar com a família e/ou amigos um esquema de ação em caso de hipoglicemia
grave. Devem ser instruídos a usar um bracelete e/ou portar uma carteira
informando que têm diabetes.

Prevenção e manejo das complicações crônicas do diabetes tipo 2:
O controle intensivo desses fatores por meio de medidas não-farmacológicas e
farmacológicas pode reduzir pela metade quase todas as complicações. Parte expressiva
do acompanhamento do indivíduo com diabetes deve ser dedicada à prevenção,
identificação e manejo dessas complicações. O manejo requer uma equipe de Atenção
Básica treinada com tarefas específicas, incluindo a coordenação do plano terapêutico e
das referências e contra-referências dentro do sistema de saúde.
Para detalhamento do manejo clinico das principais complicações crônicas ver o
Caderno de Atenção Básica n°16 – Hipertensão Arterial, Ministério da Saúde.

Considerações finais
A família do idoso diabético, especialmente, se ele for funcionalmente dependente,
deve ser instruída acerca das medidas de tratamento, a forma de supervisioná-lo e os
sinais e sintomas de alarme, em particular os relativos à hipoglicemia e desidratação.
A organização de grupos de apoio e auto-ajuda para pacientes com diabetes nos
centros de saúde facilita a aprendizagem e a adesão às recomendações de tratamento.
É recomendável que toda pessoa com DM traga consigo um identificação, como
a Caderneta do Idoso, que tem um espaço para controle da glicemia.

CADERNOS DE

•

ATENÇÃO BÁSICA

Medidas de prevenção e de programa educativo sobre hipoglicemia:

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

92

15 INCONTINÊNCIA URINÁRIA

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

A Incontinência Urinária (IU) ou perda involuntária de urina é um sério problema
de saúde que afeta milhões de pessoas e pode ocorrer em qualquer idade, tendendo a
manifestar-se mais freqüentemente com o aumentar da idade, principalmente, nas
mulheres, na perimenopausa.
A prevalência da Incontinência Urinária é maior nas mulheres que nos homens
entre os 50 e 75 anos, não apresentando variações por sexo na idade mais avançada.
Estima-se que entre as pessoas idosas, a prevalência de IU é de aproximadamente
10 a 15% entre os homens e de 20 a 35% entre as mulheres. Idosos institucionalizados
e os providos de internação hospitalar recente, apresentem incontinência urinária de
25 a 30%.
Ao menos que sejam investigados, as pessoas não relatam Incontinência Urinária.
A ocorrência de Incontinência Urinária tende a aumentar à medida que aumentam o
número de medicamentos em uso e as comorbidades. Predispõe à infecções, do
trato urinário e genital; provoca maceração e ruptura da pele; facilita a formação de
úlceras por pressão, celulites; contribui para disfunção sexual e para perda da função
renal; afeta a qualidade do sono (normalmente interrompendo-o) e predispõe à
ocorrência de quedas. Algumas vezes, é o primeiro e único sintoma de infecção do
trato urinário.
A IU tem grande impacto sobre a qualidade de vida das pessoas idosas causando,
geralmente, grande constrangimento e induzindo ao isolamento social e à depressão. A
qualidade de vida é adversamente afetada pela Incontinência Urinária, havendo uma
tendência à autopercepção negativa de saúde por parte das pessoas idosas. Constitui
uma das principais causas de institucionalização de idosos.
A Prática Clínica
A Incontinência Urinária pode ser definida como “a perda de urina em quantidade
e freqüência suficientes para causar um problema social ou higiênico”. Pode variar desde
um escape ocasional até uma incapacidade total para segurar qualquer quantidade de
urina. Ela se deve, com freqüência, a alterações específicas do corpo em decorrência de
doenças, uso de medicamentos ou pode representar o início de uma doença.
Entre as mulheres, a principal alteração é a redução da pressão máxima de
fechamento uretral, conseqüência de danos secundários à partos, cirurgias, radiação,
tabagismo, obesidade, distúrbios neurológicos, da redução da vascularização e hipotrofia
dos tecidos que revestem e envolvem a uretra, a bexiga e a vagina e outros.
Entre os homens, o aumento da próstata é, provavelmente, o principal fator
responsável pelas alterações do fluxo urinário. Algumas alterações da função vesical e
da uretra ocorrem em ambos os sexos e incluem redução da contratilidade e da

Incontinência Urinária

As causas de incontinência urinária na pessoa idosa podem ser divididas em
agudas (temporárias) e crônicas.
As Causas Agudas – devem ser descartadas antes de se realizar qualquer outra
intervenção:
•

Endócrinas - hiperglicemia, hiperpotassemia, diabetes, vaginite atrófica. A hipotrofia
dos tecidos periuretrais e vaginais ocorre em mulheres após a menopausa e implica
em adelgaçamento epitelial com perda do selo mucoso da uretra, irritação local,
mucosa vaginal friável, com petéquias e eritema. A incontinência é caracterizada
por urgência e disúria.

•

Psicológicas - depressão (quando severa, pode levar a pessoa a não se importar
com perda urinária ou reduzir a iniciativa de chegar ao banheiro) idéias delirantes.

•

Farmacológicas - Efeitos adversos tratamentos medicamentosos. Os principais
fármacos ou substâncias que podem causar Incontinência são: diuréticos,
anticolinérgicos, antide-pressivos, antipsicóticos, hipnóticos-sedativos, narcóticos,
agonista alfa-adrenérgico, antagonista alfa-adrenérgico, bloqueadores de cálcio,
cafeína e álcool.

•

Infecciosas - Infecção do trato urinário (ITU) sintomática1 é uma importante causa
transitória de incontinência urinária, uma vez que os sintomas de urgência miccional e
disúria podem ser intensos a ponto de não permitir a chegada ao banheiro a tempo;

•

Neurológicas:
• Doença vascular cerebral, doença de Parkinson, hidrocefalia normotensa.
• Delirium - deve ser identificado, principalmente pela eventual morbimortalidade de sua causa de base. Uma vez revertida essa causa, tanto o
delirium como a incontinência precipitada normalmente se resolvem.

¹ A ITU assintomática, muito comum em idosos, não é causa de incontinência.

ATENÇÃO BÁSICA

É de primordial importância que esse problema seja abordado na rotina de
avaliação de toda pessoa idosa, pois habitualmente, a pessoa com incontinência urinária
não comparece à consulta por esse problema, nem dá essa informação de maneira
voluntária. Isso se deve fundamen-talmente à vergonha sentida e à crença de ser esta
condição uma conseqüência inevitável do envelhecimento.

93

CADERNOS DE

capacidade vesical, declínio da habilidade para retardar a micção, aumento do volume
residual (para não mais de 50 a 100 ml) e aparecimento de contrações vesicais não
inibidas pelo detrusor. Alterações da mobilidade, da destreza manual (dificultando a
retirada rápida das vestes), da motivação e a tendência a excretar maiores volumes
após deitar-se (em conseqüência da maior filtração renal) também predispõem a pessoa
idosa à incontinência.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

• Redução da consciência – perda da capacidade voluntária de contração
esfincteriana.
• Redução da mobilidade pode impedir a pessoa de acessar o banheiro a tempo
e pode ser causada por fatores físicos (limitação ao leito ou cadeira de rodas)
ou dificuldades de deambulação, por neuropatia diabética ou osteoartrose,
má acuidade visual etc.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

94

•

Excesso de débito urinário - pode ocorrer em condições como hiperglicemia e
hipercalcemia e com o uso de diuréticos, inclusive cafeína e álcool.

•

Obstipação Intestinal - impactação fecal (fecaloma) que pode levar a
incontinência urinária e fecal e deve-se fazer suspeita em caso da coexistência
de ambas as condições. O mecanismo pode envolver o estímulo mecânico
de receptores opióides ou da uretra e bexiga. A remoção do fecaloma resolve
ambas as condições.

As causas crônicas podem ser divididas em quatro grupos, cujos sintomas e causas
mais freqüentes podem ser assim resumidos (Quadro 15):
Quadro 15: Classificação da IU segundo tipo, sintomas e causas comuns
TIPO
ESFORÇO

SINTOMAS
Escape involuntário de urina (quase sempre em
pequenas quantidades) com aumentos da pressão
intra-abdominal (p.ex., tosse, risos ou exercício)

CAUSAS COMUNS
Debilidade e lassidão do assoalho pélvico,
que provoca hipermobilidade da base vesical
e da uretra proximal.
Debilidade do esfínter uretral ou da saída da
bexiga, quase sempre por cirurgia ou
traumatismo.

URGÊNCIA

Extravasamento de urina (quase sempre volumes
grandes, ainda que seja variável) pela
incapacidade para retardar a micção após
perceber a sensação de plenitude vesical.

Hiperatividade do detrusor, isolada ou
associada a:
• Condições locais como uretrite, cistite,
tumores, litíase, diverticulose
• Alterações do SNC como AVC, demência,
parkinsonismo, lesão espinhal.

SOBREFLUXO

Escape de urina (quase sempre em pequenas
quantidades) secundária a esforço mecânico
sobre a bexiga distendida ou por outros efeitos
da retenção urinária e a função esfincteriana.

• Obstrução anatômica: pela próstata ou
por uma cistocele grande.
• Bexiga hipocontratil associada a diabetes
mellitus ou lesão medular.

FUNCIONAL

Escape de urina relacionado com a incapacidade
para usar o vaso sanitário por dano da função
cognitiva ou física, falta de disposição
psicológica ou barreiras no ambiente.

• Demência grave.
• Imobilidade.
• Ataduras.
• Depressão.

Incontinência Urinária

Avaliação da IU:

95

Quando a pessoa idosa relata perda involuntária de urina, isso deve ser
minuciosamente investigado. As perguntas a seguir auxiliam na investigação da história clínica:
Quadro 16: Perguntas para investigação da história clínica de incontinência urinária

Há quanto tempo ocorre?
Quando esta condição se tornou um problema?
Quantas vezes ela ocorre ao dia?
Há consciência da necessidade de urinar antes do escape?
Há imediatamente consciência de que está se urinando?
Fica molhado/a a maior parte do dia?
Usa fraldas ou outros absorventes para evitar acidentes? Se sim, ocasionalmente ou o tempo todo?
Evita situações sociais por causa dessa problema?
Há uma infecção do trato urinário agora? Há antecedentes?
É mais difícil controlar a urina ao tossir, se esforçar, espirrar ou rir?
É mais difícil controlar a urina quando se está correndo, pulando ou caminhando?
A incontinência é pior ao se ficar sentado ou parado?
Apresenta obstipação intestinal?
Há algo que se possa fazer para reduzir ou evitar os acidentes?
Já foi tratado para essa condição antes? Se sim, com sucesso?
Tentou fazer exercícios do assoalho pélvico (Kegel)? Se sim, com sucesso?
Que cirurgias já realizou? Que lesões teve?
Que medicamentos usa?
Costuma tomar café? Quanto?
Ingere bebidas alcoólicas? Quanto? Com que freqüência?
Fuma? Quantos cigarros ao dia?
Há outros sintomas presentes?

A construção de um Diário Miccional também auxilia a avaliação da IU. Incluir
histórico de constipação intestinal, uso de enemas ou laxantes.

CADERNOS DE

Quando ocorre?

ATENÇÃO BÁSICA

Como ocorre a perda urinária (descreva o problema)?

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

96

Quadro 17: Modelo de Diário Miccional
NOME:

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

HORÁRIO

IDADE:
MOLHADO

SECO

MICÇÀO NORMAL

HORÁRIO

1:00h

13:00h

2:00h

14:00h

3:00h

15:00h

4:00h

16:00h

5:00h

17:00h

6:00h

18:00h

7:00h

19:00h

8:00h

20:00h

9:00h

21:00h

10:00h

22:00h

11:00h

23:00h

12:00h

24:00h

MOLHADO

SECO

MICÇÀO NORMAL

O exame físico consiste em uma avaliação abdominal, genital, pélvica (mulher),
retal e neurológica.
Tratamento
O processo diagnóstico pode identificar claramente o tipo e causa da
incontinência. Todos os fatores que possam precipitar uma incontinência transitória
devem ser avaliados e manejados.
Medidas gerais devem fazer parte da orientação de todas as pessoas com
incontinência e incluem:
•

Evitar ingestão de grandes quantidades de líquidos quando não houver
disponibilidade de banheiros acessíveis.

•

Evitar alimentos como cafeína e bebidas alcoólicas.

•

Tratar adequadamente quadros de obstipação intestinal crônica.

Incontinência Urinária

No caso de não haver um diagnóstico claro quanto à origem da incontinência
urinária, pode-se utilizar o seguinte algoritmo de tratamento:

97

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

FIGURA 8: ALGORITMO PARA TRATAMENTO NA INCONTINÊNCIA URINÁRIA

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

98

As principais ações terapêuticas indicadas nas incontinências urinárias agudas
podem ser assim resumidas:
Quadro 18: Ações terapêuticas, segundo tipo e tratamento indicado.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

TIPO
Delirium
Vaginite Atrófica
Infecção
Fármacos

Psicológicas
Endocrinológicas
Restrição da mobilidade
Impactação fecal

TRATAMENTO
Não utilize sondas vesicais, pois podem causar ou exacerbar o delirium. Busque e trate a causa.
Tratamento local baseado em aplicações locais de estrógenos com creme vaginal,
preferencialmente a base de estriol, 2cc, 1 a 2 x por semana.
Antibioticoterapia. Se ao término do tratamento a incontinência não se resolver, buscar outras
causas e não repetir tratamento a menos que haja documentação de resistência bacteriana.
Se possível, retirar todos os fármacos que possam causar incontinência. Em caso de antihipertensivo mude para outra classe. Em caso de antidepressivos tricíclicos, mude para
inibidores de recaptação de serotonina.
Limitar a ingestão de líquidos a 1,5 litros/dia e orientar a não tomá-los após as 20 horas.
Outras causas, encaminhar ao especialista.
Em caso de diabetes mellitus, dê tratamento específico. Nos outros casos, encaminhe ao especialista.
Fisioterapia e modificações no domicílio tendem a facilitar o deslocamento da pessoa. O
uso de papagaios ou comadres pode auxiliar.
Tratar a obstipação e remover fecaloma quando existente.

As ações de intervenção para a incontinência urinária crônica têm um amplo espectro,
e ainda que a maioria delas exija a participação de especialistas no assunto, o profissional
de saúde da atenção primária deve conhecê-las. Elas estão resumidas no quadro a seguir:
Quadro 19: Tipos e tratamento das incontinências urinárias persistentes
TIPO
ESFORÇO

TRATAMENTO PRIMÁRIO
Exercícios para soalho pélvico (Kegel).
Reorientação de controle miccional.
Cirurgia.

URGÊNCIA

A primeira linha de tratamento para incontinência urinária de urgência é a comportamental.
Reorientação de controle miccional. Fixar horário para micção.
Adaptações ambientais que facilitem a chegada ao banheiro;
Uso de relaxantes vesicais.

SOBREFLUXO

Cirúrgico.
Uso de fraldões ou sonda externa.

Medidas não farmacológicas
A utilização de algumas medidas não farmacológicas contribuem para o melhor
controle da IU. São elas:
1.

Adaptação e manipulação ambiental – facilitando acesso e uso do banheiro ou
uso de coletores (urinol, papagaio ou comadre) à beira do leito.

Incontinência Urinária

2.

Terapias de comportamento:
2.1 Exercícios de musculatura pélvica e treinamento vesical.
2.2 treinamento do hábito e a micção programada.

99

Fortalecimento do assoalho pélvico
Tem por objetivo aumentar a força e o volume dos músculos do assoalho pélvico,
a partir de uma avaliação prévia. Inclui os exercícios de Kegel, os cones vaginais, o
biofeedack e a estimulação elétrica. São indicadas, somente, após diagnóstico e devem
ser orientadas ou acompanhadas por profissionais treinados.
Pela sua fácil aplicação e eficiência os exercícios de Kegel serão melhor descritos:
•

Exercícios de Kegel: podem ser realizados em qualquer lugar, sentada, em pé
ou deitada. Primeiro, a pessoa deve identificar onde se localizam os seus músculos
pélvicos. Uma maneira de fazê-lo é começar a urinar e então tentar prender a
urina. Se conseguir pelo menos diminuir o jato de urina, é porque está usando os
músculos corretos. A pessoa não deve contrair os músculos das nádegas ou os
músculos abdominais. Para um treinamento de força eficaz, recomenda-se de 8 a
12 contrações lentas e próximas da força máxima, com período de manutenção
da contração de pelo menos 6 segundos, em três séries, 3 a 4 vezes por semana.

•

Cones vaginais: consiste na introdução vaginal de cones com diferentes pesos.
Para retê-los é necessário a contração da musculatura do assoalho pélvico. Fáceis
de executar e de baixo custo.

•

A Eletroestimulação e o Biofeedback: são técnicas que também podem ser
utilizadas com bons resultados, embora necessitem de profissionais especializados
e aparelhos especiais, disponíveis em centros especializados.

Além do fortalecimento do assoalho pélvico, outras medidas preventivas também
podem ser adotadas tais como:
•

Eliminação ou diminuição do uso de álcool ou café em demasia.

CADERNOS DE

Indicado para pessoas com incontinência de urgência, com capacidades física e mental
preservadas e motivados para o treinamento. Tem por objetivo suprimir a instabilidade e
aumentar a capacidade vesical por meio de técnicas de fortalecimento. Consiste em
estabelecer pequenos intervalos entre as micções e aumentá-los progressivamente até
atingir três ou quatro horas sem incontinência. A pessoa é instruída para, durante os
episódios de urgência levantar-se ou sentar-se lentamente, inspirar profundamente e expirar
lentamente, ao mesmo tempo que tenta contrair a musculatura pélvica. Após sentir
controlada a sensação de urgência a pessoa deve dirigir-se ao banheiro, lentamente.

ATENÇÃO BÁSICA

Treinamento vesical

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

100

•

Diminuição do uso de cigarros.

•

Uso adequado de medicações como diuréticos, beta-bloqueadores, antiespasmódicos,
antidepressivos, anti-histamínicos e medicamentos para tosse/gripe.

Medidas farmacológicas

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Em todas as pessoas nos quais se inicia o tratamento medicamentoso, deve-se
observar o surgimento dos seguintes efeitos secundários relacionados aos fármacos:
Oxibutinina e Tolterodina:
•

Retenção aguda de urina.

•

Constipação.

•

Deterioração da cognição.

•

Xerostomia (redução da saliva)

Terazocina:
•

Hipotensão.

A pessoa deve de ser avaliada após duas semanas do início de alguma intervenção,
e deve ser orientada a comparecer imediatamente em caso de retenção aguda de urina
ou qualquer outra intercorrência. Se o tratamento for eficiente, os intervalos entre as
consultas dependerão das outras doenças apresentadas. Se a incontinência urinária for
o único problema, o seguimento deve ser feito a cada 4 a 6 meses, em caso de boa
resposta terapêutica.
Quando encaminhar ao especialista
A pessoa idosa deverá ser encaminhada ao urologista ou geriatra, quando as
medidas implementadas para tratar a incontinência urinária temporária fracassarem
ou se a pessoa apresenta incontinência urinária crônica que não melhora com as
medidas iniciais. Cabe ressaltar, que mesmo que a pessoa idosa seja acompanhada
por especialista, a equipe da Atenção Básica deverá manter o acompanhamento da
mesma.
A retenção aguda de urina é uma emergência real, que pode se manifestar
como incontinência urinária, delirium ou déficit funcional, ainda que sem presença
de dor, e deve ser tratada por meio de sondagem vesical, encaminhando-se
imediatamente ao serviço de urgência ou emergência.

Depressão

16 DEPRESSÃO

101

A prevalência da doença na população em geral varia de 3 a 11% e é duas vezes
maior entre as mulheres do que entre os homens. Nas Instituições de Longa
Permanência, cerca de 50%, dos residentes são portadores de algum problema
psiquiátrico, sendo que os quadros demenciais são os mais comuns seguidos por
problemas comportamentais e depressão.
Embora a maioria das pessoas idosas possam ser considerada mentalmente
saudável, elas são tão vulneráveis aos distúrbios psiquiátricos quanto os mais jovens. A
depressão é mais freqüente nos anos que precedem à aposentadoria, diminui na década
seguinte e, outra vez, sua prevalência aumenta após os 75 anos.
A depressão é a doença psiquiátrica mais comum que leva ao suicídio e os
idosos formam o grupo etário, que com mais freqüência, se suicida. Costumam
utilizar os meios mais letais, ainda que não se possa ignorar os chamados suicídios
latentes ou passivos (abandono de tratamento e recusa alimentar). Estima-se que a
maioria (75%) das pessoas que se suicidam tiveram consulta com seu médico no
mês anterior, e entre um terço e a metade, na semana anterior, por outro motivo
que não depressão. A maioria teve seu primeiro episódio depressivo não
diagnosticado e, portanto, não tratado.
O entendimento das inter-relações entre os sinais e sintomas de depressão, é
um grande desafio para os profissionais da Atenção Básica. O diagnóstico e o tratamento
adequado, são fundamentais para a melhoria da qualidade de vida dessa população,
além de otimizar o uso de serviços de saúde, evitar outras condições clínicas e prevenir
óbitos prematuros.
Fatores de Risco
O isolamento, dificuldades nas relações pessoais, problemas de comunicação e
conflitos com a família ou com outras pessoas podem contribuir ou desencadear a
depressão. As dificuldades econômicas e outros fatores de estresse da vida diária têm
igualmente um efeito importante.

CADERNOS DE

Estudo desenvolvido nos anos 90 colocou a depressão como a quarta causa
específica de incapacitação. Numa escala global de comparação entre as doenças e
projeções, indicam que em 2020, será a segunda causa nos países desenvolvidos e a
primeira causa nos países em desenvolvimento.

ATENÇÃO BÁSICA

A depressão não é apenas tristeza e não é inerente ao processo de
envelhecimento, é uma doença que deve ser tratada. Entre as pessoas idosas, a
depressão talvez seja o exemplo mais comum de uma doença com apresentação clínica
inespecífica e atípica.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

102

A quantidade e qualidade do apoio que a pessoa recebe de suas relações pessoais
podem dar um maior suporte. Por outro lado, a ausência de uma relação estreita e de
confiança, combinada com outros fatores, como a violência intrafamiliar, aumentam o
risco de depressão.
É importante a investigação do consumo de bebidas alcoólicas na população idosa,
apesar do seu impacto ser reduzido se comparado com as pessoas mais jovens. O uso
abusivo do álcool pode mascarar os sintomas depressivos, agravando a depressão. Existe
ainda o risco de uma interação do álcool com outras substâncias que podem acentuar a
depressão ou gerar outros efeitos nocivos.
Especial atenção deve ser dada as seguintes situações, que favorecem o
desenvolvimento do quadro depressivo:
•

Antecedentes depressivos prévios.

•

Doença incapacitante, sobretudo se há deterioração funcional implicando numa
mudança brusca e rápida.

•

Doença dolorosa (neoplasia, doença osteoarticular deformante).

•

Abandono e/ou maus tratos.

•

Institucionalização.

•

Morte de cônjuge, familiar ou amigo próximo.

•

Uso de medicamentos como os benzodiazepínicos, betabloqueadores, metildopa,
reserpina, clonidina, cinarizina, flunarizina, digoxina e esteróides.
Situações que, quando associadas, sugerem um perfil suicida na pessoa idosa:

•

Sexo masculino.

•

Viver só.

•

Doença depressiva severa.

•

Insônia persistente.

•

Inquietude psicomotora importante.

•

Doença médica severa, dolorosa, incapacitante.

•

Perda recente do cônjuge.

•

Institucionalizado ou dependente de cuidados de longa duração.

•

Etilista.

•

Ter sentimentos de culpa excessiva.

Depressão

Sintomas psicóticos como alucinações.

•

Uso de álcool.

•

Risco ou tentativa de suicídio.

•

Repercussão grave sobre uma doença somática associada.

•

Não responde às doses habituais de um fármaco no tempo esperado.

•

Transtorno de personalidade.

•

Ausência de apoio social.

•

Efeitos secundários que impedem a continuação do uso do medicamento.

•

A pessoa não aceita o diagnóstico e por isso não adere às recomendações
terapêuticas.

•

Presença de pluripatologias psiquiátrica.

Diagnóstico
Os índices de reconhecimento dos sinais e sintomas de depressão e conseqüente
instituição de uma terapêutica adequada são baixos, especialmente, na Atenção Básica.
Este Caderno apresenta na Avaliação Multidimencional Rápida da Pessoa Idosa (página
48), uma avaliação breve do estado de humor, que por meio de uma pergunta levanta
a suspeita de depressão, que será confirmada ou não pela Escala de Depressão
Geriátrica (EDG) (anexo D pág. 142). Essa escala pode ser utilizada por qualquer
profissional da Atenção Básica, entrevistadores leigos ou mesmo ser auto-aplicável. A
incorporação da aplicação dessa avaliação pode melhorar a detecção da depressão
nesse nível de atenção.
A depressão não é provocada por um só fator. Há um entrecruzamento de
vários fatores: psicológicos, biológicos, sociais, culturais, econômicos, familiares, entre
outros que fazem com que a depressão se manifeste em determinado sujeito.
Não está claro por que umas pessoas se deprimem e outras não. Em alguns
casos não há motivo aparente, pode ser desencadeada por um acontecimento
determinado ou por um fato negativo, ou ainda a soma de uma série de estresses
psicológicos ou traumáticos para o indivíduo. As pessoas cujos parentes próximos
sofreram de depressão são mais propensas a desenvolvê-la.
Por isso, é necessária uma investigação apurada e uma escuta qualificada da
história de vida do sujeito, atual e pregressa, bem como seu contexto familiar e

ATENÇÃO BÁSICA

•

103

CADERNOS DE

A equipe da Atenção Básica/Saúde da Família deve dar atenção especial aos idosos,
que além do quadro de depressão apresentam as seguintes situações que podem agravar
o quadro de depressão:

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

104

social, para termos uma compreensão dinâmica da situação vivenciada pelo sujeito
que possa subsidiar a construção de um projeto terapêutico adequado.
Tendo em vista a estigmatização social, associada aos sintomas causados
pela depressão, algumas pessoas idosas julgam ser inútil relatar o problema ao
profissional. Concomitante a isso, se os profissionais de saúde não estiverem
atentos para a identificação desses sinais e sintomas ou os considerem parte normal
do processo de envelhecimento, seguramente o diagnóstico passará despercebido.
Cerca de 50 a 60% dos casos, não são detectados, tornando a depressão subdiagnosticada e sub-tratada. Os fatores relacionados a esse comportamento
incluem: falta de treinamento, falta de tempo, falta de escuta, descrença em relação
à efetividade do tratamento, reconhecimento apenas dos sintomas físicos da
depressão e identificação dos sintomas de depressão como uma reação
“compreensível”.
Os sintomas da depressão podem variar em função dos indivíduos e podem
ser causados por várias outras doenças, geralmente, coexistentes. Desta forma, no
momento da consulta ou acolhimento da pessoa idosa, o profissional de saúde deve
estar atento para alguns sinais e sintomas que sugerem depressão, como:
•

Fadiga matutina.

•

Retardo psicomotor.

•

Redução da afetividade.

•

Intranqüilidade ou nervosismo.

•

Ansiedade.

•

Alteração do ciclo sono-vigília.

•

Alteração do apetite (habitualmente com anorexia).

•

Múltiplas queixas somáticas mal sistematizadas.

•

Falta de interesse nas coisas que antes lhe agradavam.

•

Queixas acentuadas de anedonia (perda da capacidade de sentir prazer) e de
distúrbio cognitivo.

•

Distúrbios do comportamento e da conduta.

•

Etilismo de início recente.

Lembre-se também que a depressão pode coexistir com a demência em sua
fase inicial. As respostas pouco coerentes na avaliação do estado mental são comuns
na depressão. Não obstante, um dos problemas clínicos mais complexos enfrentados
pelos profissionais da saúde que tratam idosos é distinguir entre depressão na etapa
tardia da vida e o início de uma demência. O quadro a seguir procura auxiliar na
elucidação dessa dúvida.

Depressão

Quadro 20: Diagnóstico diferencial de depressão
DEPRESSÃO

105
DEMÊNCIA

Presente
Data precisa de início
Rápida
Menor de seis meses
Enfatizada
Detalhada
Enfatizada
Menor
Transtorno do apetite
Boa

Ausente
Não evidente
Lenta
Maior de seis meses
Minimizada
Vaga
Não enfatizada
Maior
Normal
Ausente

Quanto ao exame clínico
Perda de memória
Incidência de respostas do tipo - "não sei"
Incidência de respostas tipo - "quase certo"

Para acontecimentos recente e
remoto similares
Habitual
Não é habitual

Maior perda de memória
recente
Não habitual
Habitual

Quanto aos Testes Psicológicos
Se perde nos lugares
Rendimento nos diversos testes
Apraxia, afasia ou agnosia

Não é habitual
Variável
Ausente

Habitual
Responde com aproximação
Pode estar presente

Tratamento
O tratamento da depressão visa: à promoção da saúde e a reabilitação psicossocial;
à prevenção de recorrências, a piora de outras doenças presentes e do suicídio; a melhora
cognitiva e funcional; e ajuda para que a pessoa idosa possa lidar com suas dificuldades.
A associação entre essas opções aumenta o potencial de resposta.
De forma geral, existem alguns recursos terapêuticos como: o atendimento
individual (orientação e acompanhamento, psicoterapia e farmacoterapia), o atendimento
em grupo, as atividades comunitárias e o atendimento à família.
É necessário um acompanhamento sistemático para avaliar melhor o quadro e sua
evolução, conhecer melhor a história do sujeito, seu contexto, necessidades, dificuldades,
para realizar uma compreensão psicodinâmica, estabelecer vínculo, conhecer as reais
necessidades do sujeito e planejar em equipe, pactuando com a pessoa idosa, o projeto
terapêutico a ser desenvolvido.
Em muitas situações será necessária a discussão do caso com equipe ou profissional
de saúde mental. Para isso as equipes da Atenção Básica devem contar com o apoio das

CADERNOS DE

Antecedentes pessoais ou familiares de depressão
Início dos sinais e sintomas
Progressão dos sintomas
Duração dos sintomas
Queixas de perda cognitiva
Descrição da perda cognitiva
Incapacidade
Esforço para executar tarefas
Apetite
Resposta ao tratamento com antidepressivos

ATENÇÃO BÁSICA

Quanto à História Clínica

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

106

equipes dos Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) e ambulatórios de saúde mental,
ou de equipes de referência em saúde mental nos municípios onde não há CAPS.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

A depressão é um transtorno crônico e recorrente, quando não tratada
adequadamente. A cronificação, geralmente, está associada a:
•

Demora em iniciar o tratamento.

•

Tratamento baseado apenas na medicalização.

•

Utilização de medicações inadequadas e em doses inadequadas.

•

Descontinuidade ou redução precoce da medicação.

Atendimento Individual
Acompanhamento e Orientação
Ao fornecer suporte, explicar o que é depressão, sugerir medidas comportamentais
à família e ao idoso, dar esperança, monitorizar efeitos colaterais e efeitos terapêuticos,
os profissionais de saúde, estarão criando um clima de confiança que terá efeito
terapêutico e representará um fator decisivo na adesão ao tratamento proposto.
Psicoterapia
A psicoterapia para as pessoas idosas não é diferente da indicada em qualquer
outra idade, mas necessita de algumas adaptações técnicas e conceituais. Possuem altas
taxas de eficácia em especial as terapias centradas em problemas presentes, pois
fornecem a pessoa recursos adicionais para enfrentamento de problemas.
A psicoterapia é um tratamento eficaz, ajuda o indivíduo a desenvolver recursos
internos para lidar com seus problemas e dificuldades. Essa técnica só pode ser praticada
por profissional de saúde capacitado e preparado.
Farmacoterapia
OS fármacos antidepressivos podem ser úteis para corrigir os desequilíbrios
químicos causadores de uma depressão. Hoje em dia existe uma grande variedade de
escolha. Em geral, os fármacos antidepressivos funcionam aumentando a disponibilidade
de neurotransmissores no cérebro, para restaurar o equilíbrio químico.
O início da terapêutica na pessoa idosa deve começar com doses baixas e aumentálas aos poucos, porém alcançando as doses terapêuticas, uma vez que a utilização de
subdoses constitui o principal fator da inadequação da resposta aos antidepressivos.
No processo de seleção do fármaco apropriado, deve haver uma estreita
colaboração entre o médico e a pessoa idosa/família, a fim de se determinar o mais
adequado. Os principais tipos de antidepressivos utilizados nos idosos são os inibidores
seletivos da recaptação de serotonina (ISRS), os antidepressivos tricíclicos (ADT), os

Depressão

Para medicar é necessário uma avaliação criteriosa a respeito das necessidades,
medicamentos indicados, dosagens adequadas, para evitar a medicalização da tristeza
e dos problemas sociais, bem como superdosagens.
É necessário que em cada caso, onde haja necessidade da prescrição de qualquer
medicação psicotrópica, seja acompanhado regularmente. É relevante, por exemplo, o
consumo de benzodiazepínicos entre idosos – especialmente entre as mulheres – sendo
que o padrão de prescrição e também a ausência de avaliações regulares dos efeitos
dos medicamentos na demanda a ser tratada pode constituir um risco de transformar a
medicação psicotrópica em droga de abuso.
Atendimento em grupo
Existe uma ampla gama de técnicas de atendimento em grupo como recurso
terapêutico que podem ser utilizados na Atenção Básica, dependendo das necessidades
dos usuários e dos projetos terapêuticos construídos pela equipe, tais como: oficinas
terapêuticas, oficinas expressivas, oficinas de geração de renda, oficinas culturais, grupos
terapêuticos, grupos operativos, atividades esportivas, atividades de suporte social, grupos
de leitura e debate etc. Ver capítulo trabalho em grupo com pessoas idosas, página 20.
Atividades comunitárias
Atividades desenvolvidas em conjunto com associações de moradores e outras
instituições existentes na comunidade. Têm como objetivos propiciar a construção de laços
e trocas sociais; a integração do serviço de saúde e do usuário com a família, a comunidade
e a sociedade em geral; e a integração entre as famílias da comunidade. Essas atividades
precisam ser planejadas e construídas junto à comunidade, podem ser: festas comunitárias,
caminhadas com grupos da comunidade, participação em eventos e grupos dos centros
comunitários.
Nesse contexto, é fundamental a capacitação dos profissionais da Atenção Básica para
a detecção da depressão e para não confundir depressão com outros agravos. Na sociedade
atual tem sido comum a realização de diagnósticos precipitados de depressão, e em
conseqüência sua medicalização, muitas vezes por falta de uma avaliação e escuta mais
apurada e por falta do estabelecimento de outros recursos terapêuticos para além da
medicação.

ATENÇÃO BÁSICA

A prescrição farmacológica só pode ser praticada por médico capacitado e
preparado para evitar o risco da medicalização em massa. Além disso, deve ser
acompanhada de um intenso seguimento da evolução dos sintomas físicos e psíquicos,
bem como dos possíveis efeitos secundários. Por isso, demanda o apoio especializado
de profissional de saúde mental.

107

CADERNOS DE

inibidores da monoaminoxidase (IMAO), os antidepresivos inibidores seletivos da
recaptação de noradrenalina (ISRN), os inibidores da recaptação de serotonina e
noradrenalina (IRSN) e alguns antidepresivos atípicos.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

108

17 DEMÊNCIA
Ao envelhecer, a maioria das pessoas se queixa mais freqüentemente de
esquecimentos cotidianos. Esse transtorno da memória relacionado à idade é muito
freqüente. A memória é a capacidade para reter e fazer uso posterior de uma experiência,
condição necessária para desenvolver uma vida independente e produtiva. Um problema
da memória é sério, quando afeta as atividades do dia-a-dia, ou seja, quando a pessoa
tem problemas para recordar como fazer coisas cotidianas.
A demência é uma síndrome clínica decorrente de doença ou disfunção cerebral,
de natureza crônica e progressiva, na qual ocorre perturbação de múltiplas funções
cognitivas, incluindo memória, atenção e aprendizado, pensamento, orientação,
compreensão, cálculo, linguagem e julgamento. O comprometimento das funções
cognitivas é comumente acompanhado, e ocasionalmente precedido, por deterioração
do controle emocional, comportamento social ou motivação. A demência produz um
declínio apreciável no funcionamento intelectual que interfere com as atividades diárias,
como higiene pessoal, vestimenta, alimentação, atividades fisiológicas e de toalete.
Entre as pessoas idosas, a demência faz parte do grupo das mais importantes
doenças que acarretam declínio funcional progressivo e perda gradual da autonomia e
da independência. A incidência e a prevalência das demências aumentam
exponencialmente com a idade.

Tipos de Demência
Vários são os tipos e as causas de demência. As demências são classificas em
reversíveis ou irreversíveis. A seguir serão apresentados os tipos mais comuns de
demências irreversíveis, assim como suas características principais:
Quadro 21: Tipos de demências
TIPO DE DEMÊNCIA
Doença de Alzheimer

Demência Vascular

Demências dos corpúsculos de Lewy

CARACTERÍSTICAS
Início insidioso, perda de memória e declínio cognitivo lento e progressivo. No início,
a pessoa apresenta dificuldade para lembrar-se de fatos recentes e para aprender
coisas novas, e lembra-se de coisas de ocorreram num passado mais distante.
Início abrupto, geralmente, após um episódio vascular, com deterioração em
degraus (alguma recuperação depois da piora) e flutuação do déficit cognitivo
(dias de melhor e pior performance). Apresenta sinais focais, de acordo com a
região cerebral acometida.
Flutuação na cognição, alucinações visuais recorrentes bem formadas (p.ex., a
descrição de uma pessoa, produto da alucinação, com detalhes) e parkinsonismo
precoce (rigidez, acinesia e fácies amímica)

Demênica

O profissional da Atenção Básica deve estar atento para as causas de demências
reversíveis, que se tratadas precocemente, podem reverter o quadro demencial. Caso
demore iniciar o tratamento, a demência que antes era potencialmente reversível passa
a ser irreversível devido ao tempo de evolução.
São causas reversíveis de demência:
•

Uso de medicamentos (psicotrópicos e analgésicos narcóticos).

•

Metabólica (distúrbio hidroeletrolítco, desidratação, insuficiência renal ou hepática
e hipoxemia).

•

Neurológica (hidrocefalia de pressão normal, tumor e hematoma subdural crônico).

•

Infecciosas (Meningite crônica, AIDS, neurossífilis).

•

Colágeno-Vascular (lúpus eritematoso sistêmico, arterite temporal, vasculite
reumatóide, sarcoidose e púrpura trombocitopênica trombótica).

•

Endócrinas (doença tireoidiana, doença paratireoidiana, doença da adrenal e
doença da pituitária).

•

Nutricionais (deficiência de vitamina B12, ácido fólico, tiamina e niacina).

•

Alcoolismo crônico.

•

Outras (DPOC, insuficiência cardíaca congestiva e apnéia do sono).

Doença de Alzheimer (DA)
É uma doença cerebral degenerativa primária, de etiologia pouco conhecida, com
aspectos neuropatológicos e neuroquímicos característicos. É a mais prevalente entre
as diversas causas de demências.
Diversas condições fazem parte do processo da doença, sendo, portanto,
multifatorial. Está associada a diversos fatores de risco, tais como: hipertensão arterial,
diabetes, processos isquêmicos cerebrais e dislipidemia. Fatores genéticos são relevantes,
pois além da idade a existência de um familiar próximo com demência é o único fator
sistematicamente associado. Escolaridade elevada e atividade intelectual intensa estão
relacionadas com menor freqüência de demência. Ainda que não esteja claramente
demonstrada, estimular os idosos a manter sua mente ativa pode ser uma medida
profilática.

109

ATENÇÃO BÁSICA

Início pré-senil (a partir de 45 anos), apresenta mudanças na personalidade e no
comportamento e/ou alteração da linguagem como características iniciais bem
marcantes. É comum alterações do comportamento sexual, com desinibição,
jocosidade e hipersexualidade, além de hiperoralidade, hiperfagia com ganho de
peso e obsessão em tocar objetos. O comprometimento da memória é geralmente
mais tardio.

CADERNOS DE

Demências Frontotemporais
• Doença de Pick

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

110

A DA evolui em três estágios hierárquicos que podem sofrer alterações:
•

Fase inicial: é caracterizada por sintomas vagos e difusos, que se desenvolvem
insidiosamente sendo o comprometimento da memória o sintoma mais proeminente
e precoce, em especial a memória recente. Com freqüência, as pessoas acometidas
perdem objetos pessoais (chaves, carteira, óculos) e se esquecem dos alimentos
em preparo no fogão. Há desorientação progressiva em relação ao tempo e ao
espaço. Em alguns casos podem apresentar perda de concentração, desatenção,
perda de iniciativa, retraimento social, abandono dos passatempos, mudanças de
humor (depressão) alterações de comportamento (explosões de raiva, ansiedade,
irritabilidade e hiperatividade) e mais raramente idéias delirantes.

•

Fase intermediária: caracteriza-se por deterioração mais acentuada dos déficits de
memória e pelo acometimento de outros domínios da cognição, como afasia1,
agnosia2, alterações visuoespaciais e visuoconstrutivas e apraxia3. Os distúrbios
de linguagem inicialmente caracterizados pela dificuldade de nomeação,
progridem, com dificuldade na escrita, empobrecimento de vocabulário, parafasias4
semânticas e fonêmicas, perseverações5, perda de conteúdo e dificuldade de
compreensão. A capacidade de aprendizado, a memória remota, a capacidade
em fazer cálculos, abstrações, resolver problemas, organizar, planejar e realizar
tarefas em etapas são seriamente comprometidas. O julgamento é alterado,
perdendo a noção de riscos. Essas alterações levam a um progressivo declínio
funcional, hierárquico de AIVD para AVD. Pode ocorrer ainda agitação,
perambulação, agressividade, questionamentos repetitivos, reações catastróficas,
distúrbios do sono e a denominada “síndrome do entardecer”, ou seja, a ocorrência
de confusão mental e alterações de comportamento, geralmente, próximos do
horário do pôr do sol.

•

Fase avançada ou estágio terminal: todas as funções cognitivas estão gravemente
comprometidas com dificuldade para reconhecer pessoas e espaços familiares.
Tornam-se totalmente dependentes para as AVD. Acentuam-se as alterações de
linguagem, podendo ocorrer drástica redução da fluência levando o paciente a

1

Afasia – É a perda da capacidade para utilizar a linguagem, que acarreta uma incapacidade parcial ou total para
compreender ou expressar palavras, nomear pessoas e objetos. Agnosia - Consiste na deterioração da capacidade
para reconhecer ou identificar objetos, pessoas, sons, formas, apesar de manterem a função sensorial intacta. A
pessoa não consegue associá-los ao papel que eles geralmente desempenham nem à sua função).
2
Agnosia – Consiste na deterioração da capacidade para reconhecer ou identificar objetos, pessoas, sons, formas,
apesar de manterem a função sensorial intacta. A pessoa não consegue associá-los ao papel que eles geralmente
desempenham nem à sua função.
3
Apraxia – É uma desordem neurológica que se caracteriza por provocar uma perda da capacidade para executar
movimentos e gestos precisos, que exigem padrões de lembrança ou seqüências de movimentos, como exemplo,
vestir-se, alimentar-se e fazer uma ligação.
4
Parafasias – As parafasias verbais consistem na utilização de uma palavra por outra. A palavra proferida apresenta,
algumas vezes, uma relação de ordem conceitual com a palavra substituída (garfo por colher, lápis por borracha) ou de
ordem fonética (pêra por cera, marco por barco), porém, sua utilização freqüentemente parece ocorrer ao acaso.
5
Perseverações – É a repetição continuada e anormalmente persistente na exposição de uma idéia. Repetição
automática e freqüente de representações, predominantemente verbais e motoras, como se faltasse ao paciente a
formação de novas representações na consciência. Há uma grande dificuldade em desenvolver um raciocínio, seja
por simples falta de palavras, por escassez de idéias ou dificuldade de coordenação mental.

Demênica

comunicarem-se por meio de ecolalias 6, vocalizações inarticuladas, sons
incompreensíveis e jargões semânticos, até alcançarem o mutismo. Na fase final,
geralmente, estão acamados e incontinentes e normalmente acabam falecendo
por alguma complicação da síndrome da imobilidade.

111

Quadro 22: Etiologia das Demências Vasculares
Múltiplos Infartos lacunares.
Lesões únicas em territórios nobres (tálamo, giro angular).
Múltiplos Infartos em vasos de grande calibre.
Infarto único em localização estratégica.
Alterações crônicas da circulação cerebral.
Lesões extensas da substância branca (doença de Binswanger).
Angiopatia amilóide.
Angiopatias hereditárias.
Hemorragias cerebrais hipertensivas.
Seqüelas de hemorragia subaracnóidiana e de hematomas subdurais.
Vasculites.

O quadro clínico clássico é caracterizado por início abrupto, relacionado a um acidente
vascular cerebral ou a um ataque isquêmico transitório, com deterioração seletiva, podendo
haver estabilidade, melhora ou piora progressivas, curso gradualmente deteriorante,
geralmente, de caráter flutuante ou com deterioração em degraus. Geralmente, a pessoa
também apresenta hipertensão arterial, diabetes, coronariopatias e outras manifestações
de aterosclerose difusa. A ocorrência de sinais e/ou sintomas neurológicos focais contribui
de maneira importante para o diagnóstico de demência vascular. A apresentação clínica da
demência vascular assemelha-se a alguns aspectos da doença de Alzheimer, sendo sinais
de estabelecimento abrupto, deterioração por etapas, evolução flutuante e labilidade
funcional bem mais freqüentes na demência vascular.

6

Ecolalias - constitui a repetição sem sentido no discurso de outras pessoas. Repetição em eco da fala do outro, com
eliminação de qualquer evidência de entendimento do que foi mencionado e com perda da fala espontânea.

CADERNOS DE

A demência vascular não é uma doença, mas sim, um grupo heterogêneo de síndromes
com vários mecanismos vasculares e mudanças cerebrais relacionados a diferentes causas e
manifestações clínicas. É o segundo tipo mais prevalente de demência. O termo demência
vascular tem conotações amplas, referindo-se a qualquer demência causada por doença
cerebrovascular. É comumente utilizado para descrever os efeitos de grandes lesões
tromboembólicas, mas possui outras etiologias, que estão apresentadas no quadro a seguir:

ATENÇÃO BÁSICA

Demência Vascular

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

112

Os principais fatores de risco associados à demência vascular são:

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Quadro 23: Fatores de risco relacionados à Demência Vascular
Antecedentes de doenças cardiovasculares e cerebrovasculares.
Hipertensão arterial sistêmica.
Diabetes mellitus.
Tabagismo.
Alcoolismo.
Doenças cardíacas.
Fibrilação atrial.
Aterosclerose.
Dislipidemia.
Obesidade.
Raça negra.
Baixa escolaridade.
Hiperuricemia.
Policitemia.
Problemas emocionais.
Má alimentação.
Descondicionamento físico.
Ambiente estressante.
Medicação inadequada.

O diagnóstico precoce da demência vascular e a identificação dos fatores de riscos
permitem a elaboração de estratégias preventivas, que podem retardar e/ou melhorar a
evolução da pessoa, ou até mesmo prevenir a instalação da doença. A prevenção de novos
eventos cerebrovasculares é a única medida comprovadamente eficaz, para promover
estabilização e talvez regressão das alterações cognitivas e comportamentais nessas pessoas.
Diagnóstico Clínico
Demência, para fins diagnósticos, é uma síndrome caracterizada pelo comprometimento
de múltiplas funções corticais superiores. Entre os déficits cognitivos incluem-se os da memória,
do pensamento, da orientação, da compreensão, da linguagem, do cálculo, da capacidade
de aprendizagem, do pensamento abstrato e do julgamento. O comprometimento das funções
cognitivas é usualmente acompanhado e, às vezes, antecedido por alterações psicológicas,
do comportamento e da personalidade. Para o diagnóstico é essencial que tais déficits causem
significativo comprometimento das atividades profissionais, ocupacionais e sociais do indivíduo
e representem declínio significativo com relação aos níveis prévios de funcionamento.
O idoso com um possível transtorno da memória deve ser submetido a uma investigação
clínica e cognitiva. Essa última pode consistir no Mini Exame do Estado Mental (MEEM), (ver
anexo C, página 138), que pode ser realizado por profissionais de saúde treinados.

Demênica

Algumas condições biológicas (transtornos dos sentidos) ou sociais (analfabetismo ou
baixa escolaridade) podem oferecer também dificuldades no momento do diagnóstico. Os
sintomas e comprometimentos devem ser evidentes por pelo menos seis meses para que
um diagnóstico clínico confiável de demência seja feito.
Diagnósticos diferenciais importantes numa pessoa com suspeita de demência – queixa
de memória, perda funcional e alterações comportamentais, são: depressão, transtorno
psicótico de início tardio e delirium. A depressão pode estar presente em até metade dos
quadros iniciais de demência, principalmente DA. A ocorrência do delirium, confusão mental
aguda, geralmente, por causa orgânica ou medicamentosa, denota uma fragilidade cerebral
e, muitas vezes, é a manifestação inicial de um quadro de demência, principalmente DA.
Tratamento
O tratamento das pessoas com demência deve ser iniciado assim que é feito o
diagnóstico, havendo maior possibilidade de resposta. A pessoa idosa com suspeita de
demência, após avaliação na Unidade Básica de Saúde, deverá ser encaminhada para a
atenção especializada, respeitando-se os fluxos de referência e contra-referência locais e
mantendo sua responsabilização pelo acompanhamento.
Em 2002, foi publicada a Portaria nº 843 que aprovou o Protocolo Clínico e Diretrizes
Terapêuticas – Demência por doença de Alzheimer. Esse protocolo contém o conceito
geral da doença, os critérios de inclusão/exclusão de pacientes no tratamento, critérios de
diagnóstico, esquema terapêutico preconizado e mecanismos de acompanhamento e
avaliação desse tratamento. É de caráter nacional, devendo ser utilizado pelas Secretarias de
Saúde dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, na regulação da dispensação dos
medicamentos nele previsto.
O protocolo define que o diagnóstico, o tratamento e o acompanhamento dos pacientes
portadores da Doença de Alzheimer deverá se dar nos Centros de Referência em Assistência
à Saúde do Idoso, definidos pela Portaria GM/MS nº 702 e a Portaria SAS/MS nº 249, ambas
de 12 de abril de 2002.

ATENÇÃO BÁSICA

O diagnóstico diferencial entre demência vascular e doença de Alzheimer pode ser
difícil, sendo comum a coexistência das duas afecções. Geralmente, as pessoas com problemas
vasculares apresentam déficits mais intensos em testes de movimentos repetitivos e dependentes
de velocidade motora e de mecanismos corticais e subcorticais, enquanto as pessoas com
Alzheimer têm pior desempenho em teste de memória verbal e repetição de linguagem.

113

CADERNOS DE

No caso específico da DA, o diagnóstico é eminentemente clínico e de exclusão. O
diagnóstico definitivo só é realizado mediante estudo histopatológico post-mortem do
cérebro. Os exames complementares servem para a exclusão de condições que poderiam
provocar demência que não a doença de Alzheimer. Na demência vascular, o diagnóstico
é feito com base no quadro clínico e em exames complementares de neuroimagem, com
auxílio de escalas específicas. A ocorrência de sinais e/ou sintomas neurológicos focais,
contribuem de maneira importante para o diagnóstico de demência vascular.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

114

Três a quatro meses após o início do tratamento, o paciente deverá fazer uma
reavaliação. Após esse período, as reavaliações deverão ocorrer a cada 4 a 6 meses. Cabe
ressaltar, que mesmo que a pessoa idosa seja acompanhada por especialista, a equipe da
Atenção Básica deverá manter o seu acompanhamento.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

O tratamento específico para a DA visa diminuir a progressão da doença e retardar
ou minimizar os sintomas comportamentais das pessoas, que, apesar do tratamento,
irão piorar progressivamente; portanto, é de fundamental importância orientar e dar
apoio aos familiares da pessoa.
Reabilitação cognitiva e grupo de apoio familiar
A demência no meio familiar provoca diversas mudanças, entre elas: sócioeconômicas, rompimento da inter-relação do paciente com o familiar, influência a
instalação da doença, contribui para a piora ou agravamento da doença, altera a dinâmica
familiar devido a perda da autonomia e independência do pacientes, ou seja, acontecem
alterações biopsicossociais tanto no paciente como no cuidador/familiar. Entre as alterações
mais comuns se destacam: angústia, sentimento de culpa, ira, agressividade,
constrangimento, inversão de papéis, doenças orgânicas, entre outras, sendo
indispensável o apoio terapêutico para o paciente e o cuidador/familiar.
O objetivo da Reabilitação Cognitiva é recuperar as habilidades, desbloquear as
funções cognitivas comprometidas, estimular a socialização; e do grupo de apoio familiar é
de conscientizar quanto aos sintomas da demência fornecendo esclarecimento e discussão
de soluções práticas, resgatar a relação paciente/familiar, prevenir doenças dos cuidadores/
familiar (grupo de apoio), redução da interdependência, despertar interesses variados,
afetividade, orientação para a realidade, estimular a segurança, preparar para complicações
e até óbito entre muitos outros objetivo que por fim auxiliam na melhora da qualidade de
vida tanto do paciente como do cuidador/ familiares.
O treinamento cognitivo e de reabilitação da memória passa pela identificação dos
déficits funcionais específicos e a intervenção é feita por meio de diversas estratégias, por
exemplo, o emprego de um “livro de memória” que é uma coleção de frases simples e
desenhos que dão pistas à pessoa, trazendo nomes e outros fatos que lhe facilitam a
conversação. A estimulação social, os exercícios e os programas para manter ou reforçar
hábitos de alimentação e higiene são também importantes.
Deve-se orientar também o controle do ambiente, eliminando elementos
arquitetônicos geradores de estresse ou confusão e promovendo a orientação espacial,
por meio de múltiplos sinais (não exclusivamente verbais), onde podem ser colocados
lembretes (tempo, lugar, identidade). Vias preferenciais de interesse (áreas de lazer) podem
ser criadas, com limitação não agressiva à passagem por áreas de risco (saídas externas,
cozinha e áreas de serviço). Música também pode ter efeito positivo, música clássica ou as
músicas preferidas da pessoa idosa podem melhorar a agitação. Seja qual for a técnica
adotada, a abordagem da pessoa com demência exige a participação de uma equipe
multidisciplinar incluindo a família.

Demênica

A equipe de Atenção Básica está particularmente bem situada para reconhecer
os indícios precoces de deterioração cognitiva em pessoas idosas. Diagnosticada a
demência, deve ser definidas várias medidas para assegurar o bem-estar da pessoa,
conforme proposto no quadro a seguir:

115

EM ETAPAS AVANÇADAS
Conduzir o cuidador a estimular as capacidades
remanescentes da pessoa idosa.
Monitorar e tratar os sintomas neuropsiquiátricos.
Propor opções de apoio para o cuidador (centros-dia,
grupos de apoio).
Avaliar a saúde e o bem estar do cuidador.
Orientar quanto às características de progressão da
doença e os cuidados em fases de dependência
extrema.

Atenção aos cuidadores
Lamentavelmente, em muitas pessoas, o transtorno cognitivo não é reversível, e
eles precisarão de cuidados crônicos que permitam sua alimentação e higiene, evitem
acidentes e controlem seu comportamento. Se, além disso, o cuidador estimular a
realização de atividades físicas e sociais, e se houver treinamento cognitivo, a pessoa
idosa poderá enfrentar melhor sua situação.
A equipe da Atenção Básica/Saúde da Família deve ter especial atenção ao cuidador,
desenvolvendo grupos de cuidadores, e utilizar como instrumento para orientar os
cuidadores. As famílias e cuidadores podem dispor do Guia Prático do Cuidador, Ministério
da Saúde, das associações de apoio para portadores de demência (como por exemplo
a Associação Brasileira de Alzheimer – ABRAz) ou de alta dependência, cujo objetivo
primordial é fornecer informações sobre a doença e orientar grupos de apoio, aliviando
a sobrecarga dos cuidadores.
O tratamento do estresse e depressão do cuidador é de fundamental importância
para o tratamento bem-sucedido da pessoa com demência. O cuidador, que na maioria
das vezes é um familiar, também tem de cuidar da organização do dia a dia da pessoa
com demência e do seu tratamento, resolver problemas legais e financeiros, lidar com
comportamentos alterados e se manter calmo e paciente. Por isso, os familiares precisam
receber apoio e suporte para esse cuidado, para que eles próprios não fiquem doentes.
A equipe da Atenção Básica/Saúde da Família pode ter grupos de cuidadores, em que
serão orientados a respeito dos cuidados no dia a dia da pessoa idosa, e terão a
oportunidade de falar de suas dificuldades e sentimentos, com outras pessoas envolvidas
em situação semelhante.

CADERNOS DE

EM ETAPAS PRECOCES
Discutir o diagnóstico com a pessoa e seus cuidadores.
Eliminar medicações que possam interferir com a cognição.
Informar à pessoa/família sobre as implicações legais da
doença.
Avaliar a capacidade da pessoa para conduzir e assumir ou
manter outras responsabilidades ainda vigentes.
Encaminhar a pessoa e seus cuidadores à atenção especializada,
mantendo-se co-responsável.
Fornecer tratamento sintomático para o déficit cognitivo.

ATENÇÃO BÁSICA

Quadro 24: Atuação da Atenção Básica no processo de evolução do Alzheimer

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

116

18 ENVELHECIMENTO E AIDS

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

A epidemia de HIV e aids em pessoas idosas no Brasil tem emergido como um
problema de saúde pública, nos últimos anos, devido a dois aspectos emergentes:
incremento da notificação de transmissão do HIV após os 60 anos de idade e o
envelhecimento de pessoas infectadas pelo HIV.
Segundo o IBGE, o grupo populacional com 60 anos ou mais representa 8,6% da
população em geral: cerca de 15 milhões de pessoas. A incidência de aids entre as
pessoas idosas está em torno de 2,1%, sendo a relação sexual a forma predominante
de infecção pelo HIV. Mas há uma crescente evidência de que esse grupo está se
infectando cada vez mais não só pelo HIV, mas também, por outras doenças sexualmente
transmissíveis como sífilis, gonorréia, etc.
O número de casos de aids, em pessoas idosas, notificados ao Ministério da
Saúde, na década de 80, eram apenas 240 em homens e 47 em mulheres. Na década
de 90, verifica-se um total de 2.681 homens e 945 mulheres. Do primeiro caso, nessa
população até junho de 2005, o total de casos passou para 4.446 em homens e 2.489
em mulheres.
O avanço das tecnologias de diagnóstico e assistência em HIV/aids, associado à
política brasileira de acesso universal à terapia anti-retroviral (TARV) e à implementação
de uma rede de serviços qualificada para o acompanhamento promove o aumento da
sobrevida e da qualidade de vida das pessoas que vivem com HIV ou com aids.

Vulnerabilidade e envelhecimento
A aids trouxe à tona novas questões para o campo de prática da saúde, entre as
quais se destacam: as abordagens da sexualidade, do uso de drogas e dos direitos
humanos, o acesso aos serviços e insumos de prevenção, entre tantas outras que,
muitas vezes, não são abordadas pelo setor saúde.
Quando nos reportamos ao envelhecimento e aids uma primeira questão a ser
abordada é a sexualidade das pessoas idosas, mas esta questão não é exclusiva e está
relacionada a outros fatores que também são determinantes da infecção pelo HIV.
As diferentes formas de vivenciarmos nossa sexualidade são determinadas pelos
contextos sócio-históricos nos quais estamos inseridos, neste sentido, os rituais de iniciação,
os ritos de passagem, as representações sociais que fazemos e manifestamos sobre a condição
de como a praticamos, as escolhas e as orientações que adotamos são também construídas
socialmente, e podem ser legitimadas ou sancionadas. Logo, o exercício da sexualidade das
pessoas idosas é algo absolutamente normal. No entanto, o desconhecimento, o preconceito
e a discriminação fazem com que o comportamento sexual dessas pessoas seja visto como
inadequado, imoral, e até mesmo anormal; até pelos próprios idosos.

Envelhecimento e Aids

Os profissionais de saúde, e em especial os médicos, do clínico geral ao geriatra, não
valorizam as queixas sexuais do paciente idoso. Evitam tocar nesse assunto, seja por medo
de não saberem lidar com ele, seja por não saberem o que fazer com as respostas que as
pessoas podem dar. As pessoas idosas, nas quais ainda é intenso o desejo sexual,
experimentam por essa razão, um sentimento de culpa e de vergonha. Há de se investigar
se, a desinformação associada ao preconceito, não estão contribuindo para o desenvolvimento
de prática tão incompatível com a área da saúde. Se o profissional de saúde considerar com
naturalidade a ocorrência de atividade sexual na terceira idade, o encaminhamento dessa
pessoa para o exame do HIV tornar-se-ia um procedimento rotineiro, da mesma forma
como é feito junto ao segmento mais jovem da população.
Do ponto de vista da aids não é a sexualidade que torna as pessoas vulneráveis ao
HIV/aids, mas as práticas sexuais que são realizadas de forma desprotegida, e este é um
pressuposto válido para todas as idades. No entanto, convém ressaltar que o profissional de
saúde deve estar atento para as queixas específicas das pessoas idosas. É responsabilidade
pública colocar à disposição das pessoas idosas os insumos necessários à adoção de práticas
sexuais mais seguras, como o preservativo masculino e feminino e gel lubrificante.
Atualmente, são muitos os fatores que estimulam o prolongamento da atividade
sexual desse grupo populacional: maior expectativa de vida saudável, incremento da vida
social e, conseqüentemente, da vida sexual, em decorrência de novas drogas para a
disfunção erétil, medicamentos que minimizam os efeitos da menopausa, lubrificantes
vaginais, próteses, correção e prolongamento peniano, cirurgias plásticas estéticas, os exames
preventivos de câncer de próstata, fazendo com que os homens e mulheres freqüentem
mais os serviços de saúde. A crescente difusão da prática de exercícios físicos (musculação,
hidroginástica, yoga etc), turismo direcionado para esse segmento, dentre outros recursos,
vem permitindo que os homens e as mulheres idosos prolonguem ainda mais o exercício
de sua sexualidade.
É importante lembrar que o aumento da freqüência de práticas sexuais entre as pessoas
idosas deve estar associado a iniciativas de prevenção e de assistência para o controle de
eventos relacionados à exposição às doenças de transmissão sexual. Os profissionais de
saúde devem monitorar e acompanhar esses eventos nos serviços de Atenção Básica e nos

ATENÇÃO BÁSICA

A crença de que o avançar da idade e o declinar da atividade sexual estejam
inexoravelmente ligados pode ser um dos fatores responsáveis pela forma negligenciada
com que lidamos com a qualidade de vida nesta população.

117

CADERNOS DE

Em linhas gerais, a relação sexual tem sido considerada uma atividade própria das
pessoas jovens, das pessoas com boa saúde e fisicamente atraentes. A idéia de que as
pessoas de idade avançada também possam manter relações sexuais não é culturalmente
muito aceita, preferindo-se ignorar e fazer desaparecer do imaginário coletivo a sexualidade
da pessoa idosa. Apesar desses tópicos culturais, a velhice conserva a necessidade sexual,
não havendo, pois, idade na qual a atividade sexual, os pensamentos sobre sexo ou o
desejo se esgotem.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

118

serviços especializados. As pessoas idosas que vivem com HIV/Aids também têm demandas
específicas que devem ser consideradas, entre as quais ressalte-se a importância de melhor
compreender os efeitos colaterais do tratamento sobre a sexualidade e de se prover os insumos
necessários para adoção de práticas sexuais seguras.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Prevenção da infecção pelo HIV
O marco referencial para a implementação de ações de prevenção está baseado
na avaliação das vulnerabilidades individuais, sociais e programáticas nas quais os sujeitos
estão inseridos. A partir da avaliação das vulnerabilidades o profissional pode conduzir
um processo de oferta de aconselhamento, testagem e orientações de prevenção para
que o usuário dos serviços possa incorporá-las em sua vida cotidiana.
A qualificação da atenção integral à pessoa idosa deve levar em conta os fatores
acima descritos, para que procedimentos básicos possam ser incluídos, fazendo com
que os serviços de saúde acolham esse grupo.
As intervenções de prevenção dirigidas aos idosos devem focar:
•

Estímulo ao acesso e utilização correta dos preservativos masculino e feminino e
a lubrificantes.

•

Testagem, diagnóstico e tratamento com procedimentos que levem em
consideração as necessidades desse grupo populacional.

•

Inclusão da prevenção de DST-HIV/AIDS focando as especificidades desse grupo,
na rede de Atenção Básica.

•

Fomento da mobilização de organizações da sociedade civil e do protagonismo,
para a realização de trabalhos preventivos específicos para idosos.

•

Articulação intra e intersetoriais para a garantia de ampliação e continuidade das
ações.

Os resultados dessa intervenção buscam reduzir o estigma que envolve as
necessidades sexuais das pessoas idosas, para que estes possam discutir temas
relacionados a sua sexualidade mais facilmente.
A realização das ações de prevenção nas Unidades Básicas de Saúde permitirá
uma capilarização de ações, possibilitando que um número maior de pessoas idosas
sejam orientadas e acessem os insumos. A integração da prevenção do HIV nos serviços
específicos para esse grupo e capacitação de seus profissionais, assim como os profissionais
de saúde de serviços de assistência e tratamento de aids, em relação ao processo de
envelhecimento, tornará tais serviços sensíveis às necessidades das pessoas idosas.
O serviço de saúde deve garantir confidencialidade e acesso humanizado para o
usuário que deseja realizar o teste para o HIV e para o portador de DST/HIV/aids. Esta
consideração deve envolver trabalhadores de todos os setores da Unidade. A pessoa

Envelhecimento e Aids

A prática do aconselhamento desempenha um papel importante no diagnóstico
da infecção pelo HIV/ outras DST e na qualidade da atenção à saúde. Contribui para a
promoção da atenção integral, possibilitando avaliar riscos com a consideração das
especificidades de cada usuário ou segmento populacional. Inclui cuidar dos aspectos
emocionais, tendo como foco a saúde sexual, a saúde reprodutiva, avaliação de
vulnerabilidades e Direitos Humanos.
Atualmente, é uma estratégia que se insere em vários momentos do atendimento
e em diversos contextos dos serviços no SUS:
•

Nas Unidades Básicas de Saúde (UBS).

•

Nas maternidades.

•

Nos Centros de Testagem e Aconselhamento (CTA).

•

Nos Serviços Especializados de Referência para as DST e aids (SAE).

No entanto, as equipes de saúde ainda apresentam dificuldades na
abordagem das questões relativas à sexualidade, percebendo-se intervenções
insuficientes para atender necessidades específicas dos grupos populacionais mais
vulneráveis ao HIV.
É importante lembrar que os componentes da prática de aconselhamento troca de informações, avaliação de vulnerabilidades e riscos e apoio emocional permanecem compondo a ação. O aconselhamento se fundamenta na interação e na
relação de confiança que se estabelece entre o profissional e o usuário. O papel do
profissional sempre é da escuta das preocupações e dúvidas do usuário, desenvolvendo
habilidade em perguntar sobre a vida íntima, com a finalidade de propor questões
que facilitem a reflexão e a superação de dificuldades, adoção de práticas seguras, na
busca da promoção da qualidade de vida. Para que todos esses objetivos sejam
alcançados, é fundamental que, durante todo o atendimento, a linguagem utilizada
seja acessível ao usuário.
A integralidade, subjetividade e compreensão dos diversos contextos de
vulnerabilidades são elementos fundamentais para a abordagem de redução
de riscos.

ATENÇÃO BÁSICA

Aconselhamento e testagem

119

CADERNOS DE

idosa deve se sentir acolhida sem discriminação, independente de sua atividade
profissional, orientação sexual ou estilo de vida. Grupos populacionais considerados
mais vulneráveis, como por exemplo, profissionais do sexo, pessoas que usam drogas,
homossexuais, travestis, sempre estiveram submetidos a julgamento moral. É importante
e necessário reforçar o acolhimento destes segmentos populacionais no serviço como
um direito de cidadania.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

120

Aconselhamento pré-teste – (coletivo e/ou individual)
Faz parte dessa etapa o acolhimento para o estabelecimento de vínculo, o
mapeamento de situações de vulnerabilidade e a orientação sobre o teste. O grau de
aprofundamento da abordagem desses conteúdos irá depender do conhecimento das
DST/aids, percepção de risco e disponibilidade de tempo de cada usuário.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Apresentação e acolhimento
É importante que o profissional estabeleça um ambiente favorável para o diálogo
e esteja atento para:
•

Assegurar privacidade mínima.

•

Destacar o objetivo do atendimento.

•

Reforçar a garantia do sigilo.

•

Estimular a fala do usuário identificando fatores de vulnerabilidade e risco.

Levantamento de conhecimento sobre DST/aids, práticas de risco e vulnerabilidade
É importante levar em consideração os distintos níveis de conhecimento do usuário
sobre transmissão, prevenção e viver com HIV e aids. Tais diferenças podem estar
associadas ao nível de escolaridade e renda, bem como à percepção individual sobre
risco e vulnerabilidade. A busca espontânea pela testagem pode traduzir percepção de
risco, permitindo abreviar esse momento.
A abordagem inicial permite identificar o conhecimento do usuário sobre DST e
aids, bem como iniciar o “mapeamento” das situações de risco e vulnerabilidade em
que ele possa estar inserido, motivação para a realização do teste. Esses conteúdos
deverão ser complementados e aprofundados após o resultado do teste, permitindo
uma abordagem sobre aspectos de sua vida íntima, tais como práticas sexuais e uso de
drogas. É necessário considerar:
•

Práticas sexuais com e sem proteção (tipos de vínculo com parceria sexual,
orientação e práticas sexuais, dificuldades no uso de preservativo).

•

Contextos de vulnerabilidades.

•

Uso de drogas (tipo e formas de uso, contextos de utilização, hábitos dos parceiros,
dificuldades no uso de preservativos sob efeito de álcool e outras drogas).

•

Histórico de DST.

Oferta e informações sobre o teste anti-HIV
Explicitar ao usuário o algoritmo de diagnóstico e dos possíveis resultados,
tanto do teste rápido como do sorológico e as questões relacionadas à janela
imunológica.

Envelhecimento e Aids

Aconselhamento pós-teste - Entrega do resultado

121

Nesse momento, é importante garantir o sigilo ao usuário, explicar o resultado do
teste e orientar o usuário, individualizando seu significado.

Nessa situação, a prioridade é reforçar as orientações sobre as medidas de prevenção
para evitar futuras exposições de risco. Necessária atenção do profissional, pois a sensação
de alívio desse momento pode desvalorizar a intervenção para adoção de práticas seguras.
É essencial:
•

Explicar o significado do resultado negativo, reforçando que a testagem não evita
a transmissão em novas exposições.

•

Verificar a possibilidade de janela imunológica caso tenha ocorrido alguma exposição de
risco nas 4 semanas que antecederam a realização do teste, indicando retorno para
retestagem após 30 dias, ressaltando a necessidade de adotar as medidas de prevenção.

•

Lembrar que cada usuário tem suas especificidades e a necessidade que as
orientações considerem o estilo de vida ou a condição atual como, por exemplo,
dificuldades na negociação do preservativo.

•

Reforçar as informações sobre risco e vulnerabilidade, orientando sobre a
prevenção de DST e aids. Importante discutir com o usuário estratégias de redução
das vulnerabilidades e dos riscos.

•

Para pessoas que fazem uso abusivo de álcool e outras drogas: discutir estratégias
de redução de danos, reforçando a necessidade do uso de preservativo e do nãocompartilhamento de seringas e agulhas - no caso de Usuários de Drogas Injetáveis
(UDI). Considerar o encaminhamento para Programas de Redução de Danos (PRD)
e/ou Centro de Atenção Psicossocial para tratamento da dependência química.

•

Reforçar a importância de testagem do parceiro fixo.

•

O apoio emocional deve permear todo o atendimento. Quando necessário
encaminhar o usuário para manejo na área de saúde mental.

Resultado positivo
O impacto do resultado positivo costuma ser intenso, para o usuário e, muitas
vezes, para o profissional. É fundamental que o profissional esteja preparado para
oferecer apoio emocional, respeitando o tempo do usuário. Informações sobre o

CADERNOS DE

Resultado negativo

ATENÇÃO BÁSICA

É importante utilizar as informações já reveladas no momento anterior,
complementando as informações sobre, por exemplo, orientação e práticas sexuais, e outros
fatores de vulnerabilidade, levantando o mínimo necessário de dados para contextualizar as
orientações sobre medidas preventivas e redução das vulnerabilidades e dos riscos.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

122

significado do resultado, as possibilidades de tratamento, encaminhamentos necessários
e discussão sobre adoção de medidas de prevenção deverão ser oferecidos de acordo
com a condição emocional do usuário.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

É importante:
•

Reafirmar o sigilo do resultado.

•

Garantir à pessoa o tempo necessário para assimilação do diagnóstico, exposição
das dúvidas e expressão dos sentimentos (raiva, ansiedade, depressão, medo,
negação, etc).

•

Lembrar que o resultado positivo não significa morte, enfatizando os avanços do
tratamento da infecção pelo HIV (melhora da qualidade e expectativa de vida,
redução de morbimortalidade).

•

Ressaltar a importância do acompanhamento médico e psicossocial para o controle
da infecção e para garantia da qualidade de vida do usuário.

•

Informar a importância da testagem dos parceiros sexuais.

•

Para pessoas que fazem uso abusivo de álcool e outras drogas: discutir estratégias
de redução de danos, reforçando a necessidade do uso de preservativo e do não
compartilhamento de seringas e agulhas - no caso de Usuários de Drogas Injetáveis
(UDI) - para que o usuário reduza seus riscos de reinfecção e de transmissão
para seus pares. Novamente considerar o encaminhamento para Programas de
Redução de Danos (PRD) e/ou Centro de Atenção Psicossocial para tratamento
da dependência química.

•

Indicar grupos de apoio existentes na comunidade, no serviço ou em ONG
locais.

•

Discutir estratégias de redução de riscos que levem em conta as informações coletadas
no pré-teste, lembrando-se, principalmente, da vulnerabilidade, das questões relacionadas
a gênero, de direitos reprodutivos, de diversidade sexual e de uso de drogas.

•

Agendar consulta conforme fluxo do serviço.
O profissional de saúde deve respeitar o direito do usuário de revelar o
diagnóstico ao seu parceiro (a) sexual, prestando-lhe apoio durante este
processo, inclusive se disponibilizando para participar do momento da revelação.

Caso o profissional de saúde tenha esgotado a possibilidade de sensibilização do
usuário para revelação de sua condição a seu (sua) parceiro (a), identificando sua recusa, o
médico da equipe, poderá informá-lo da possibilidade de contatar seu (sua) parceiro (a)
para oferecimento do teste, conforme Resolução 1665/2003 do Conselho Federal Medicina:
“O médico não poderá transmitir informações sobre a condição do portador do vírus da

Envelhecimento e Aids

SIDA (AIDS), mesmo quando submetido a normas de trabalho em serviço público ou
privado, salvo nos casos previstos em lei, especialmente quando disto resultar a proibição
da internação, a interrupção ou limitação do tratamento ou a transferência dos custos para
a pessoa idosa ou sua família.”

123

As ações do ACS na comunidade contribuem para o aumento da procura do serviço,
para desmistificação da testagem anti-HIV e melhora a receptividade para o aconselhamento
e mudança de práticas.
O ACS, como todo profissional da saúde, deve estar atento para não emitir juízos
de valor, atitudes de preconceito e quebra de sigilo.
O atendimento qualificado do agente comunitário de saúde implica em:
•

Prestar informações relacionadas às DST/aids.

•

Disponibilizar insumos de prevenção.

•

Encaminhar os usuários para as unidades de saúde para realização da testagem,
discutindo com a equipe as vulnerabilidades específicas de cada situação, preservando
confidencialidade e sigilo.

•

Oferecer apoio nas situações em que os usuários compartilham angústias.

•

Ter disponibilidade para o diálogo no processo de assimilação de um resultado,
esclarecer dúvidas sobre práticas preventivas e identificar referências de apoio
social.

Profissionais das Unidades Básicas de Saúde (UBS)
O acolhimento dos segmentos mais vulneráveis para as DST e a inserção do
tema DST/aids em atividades de sala de espera e com grupos específicos favorece a
adesão ao serviço e a explicitação das necessidades particulares relacionadas às DST/
aids nas consultas. Assim, amplia e dinamiza o aconselhamento no que concerne à
etapa de avaliação de vulnerabilidades e dos riscos e discussão de medidas preventivas
que é exercida mais plenamente em momentos individuais do atendimento. Entretanto,
a atenção para os aspectos emocionais e identificação de oportunidades para orientação
preventiva devem ser constantes.

CADERNOS DE

Agentes Comunitários de Saúde (ACS) - têm um papel essencial na
identificação das vulnerabilidades e risco para as DST nas comunidades que atuam.
Para isso, é importante que incluam na sua rotina um olhar sobre os diferentes
contextos de vida dos diversos segmentos populacionais e tenham uma abordagem
objetiva sobre os aspectos da sexualidade, das vulnerabilidades e dos direitos
humanos.

ATENÇÃO BÁSICA

Aconselhamento nos serviços

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

124

Competência dos profissionais das UBS no aconselhamento e testagem anti-HIV
•

Aconselhamento para prevenção em DST/aids.

•

Avaliação das vulnerabilidades e de riscos nas consultas, nos grupos de educação
em saúde, na demanda espontânea para a testagem do HIV e outras DST.

•

Oferta e realização do teste.

•

Orientação quanto a adoção de práticas seguras.

•

Disponibilização de insumos de prevenção e orientação para seu uso correto.

•

Agendamento de consultas conforme fluxo estabelecido.

•

Apoio a aceitação do status sorológico, adesão e fortalecimento das mudanças de
práticas seguras.

Toda a equipe da Atenção Básica/Saúde da Família deve compreender o processo de
aconselhamento, de forma que ele possa ser desenvolvido em vários momentos, não se reduzindo
a um único encontro entre duas pessoas e podendo ser estendido a grupos. Tanto a dinâmica
grupal como a individual devem favorecer a percepção pela pessoa de sua vulnerabilidade, a
partir do reconhecimento do que sabe e sente e do estímulo à sua participação nos atendimentos
subseqüentes. Observa-se que a avaliação da própria vulnerabilidade, em que são explorados
aspectos íntimos da sexualidade é melhor trabalhada em atendimento individual. Porém, nos
atendimentos em grupo, a escuta das falas dos participantes também propicia a reflexão.
Para a efetividade desta ação, o profissional deve ter conhecimentos atualizados
em DST/HIV/aids. É importante que toda a pessoa atendida nas UBS tenha oportunidade
de receber informações e esclarecer dúvidas sobre as DST, reconhecer e avaliar sua
própria vulnerabilidade, receber apoio emocional (quando necessário) e realizar o teste
quando reconhecer e entender a importância e impacto dessa atitude para sua vida.
A comunicação do resultado é um momento que exige bastante do profissional
de saúde e do usuário, quando a equipe deve estar apta para reduzir o impacto do
diagnóstico se o resultado for positivo e tiver bons argumentos para reforçar práticas
preventivas no caso de resultado negativo.
Para atender a esses objetivos, propõem-se as seguintes competências para a
equipe de Atenção Básica/Saúde da Família:
1.

Identificar o risco de infecção pelo HIV das pessoas residentes na área de abrangência da
UBS, promovendo a redução do risco e, realizar o aconselhamento para o teste anti-HIV.

2.

Identificar o conjunto de sintomas e sinais que sugerem a infecção pelo HIV durante a fase
de latência clínica, e o desenvolvimento de infecções oportunistas (IO) relacionadas ao HIV.

3.

Adotar as providências para a confirmação do diagnóstico e encaminhamento para
o serviço especializado (SAE/HD).

4.

Realizar acompanhamento conjunto, com o serviço especializado, contribuindo
para que as pessoas HIV+ em uso de terapia anti-retroviral, tenham uma melhor
adesão ao tratamento.

Atenção Domiciliar às Pessoas Idosas

5.

Contribuir para melhorar a qualidade de vida das pessoas com HIV/aids de sua
área de abrangência.

125

É um conjunto de ações realizadas por uma equipe interdisciplinar no domicílio
do usuário/família, a partir do diagnóstico da realidade em que está inserido, de seus
potenciais e limitações. Articulam promoção, prevenção, diagnóstico, tratamento e
reabilitação, favorecendo assim, o desenvolvimento e adaptação de suas funções de
maneira a restabelecer sua independência e a preservação de sua autonomia.
A Atenção Domiciliar no setor público justifica-se pelo grau de humanização que
essa atenção traz para o atendimento ao usuário/família, pela possibilidade de
desospitalização, com liberação de leitos para doentes que realmente deles necessitam
e também pela redução de complicações decorrentes de longas internações hospitalares
com redução dos custos envolvidos em todo o processo de hospitalização.
A Atenção Domiciliar integra ainda duas modalidades específicas, a internação domiciliar
e a assistência domiciliar.

19.1 Internação Domiciliar
A Internação Domiciliar no âmbito do SUS, Portaria GM N° 2529 de 20 de outubro de
2006, é o conjunto de atividades prestadas no domicílio às pessoas, clinicamente estáveis, que
exijam intensidade de cuidados acima das modalidades ambulatoriais, mas que possam ser
mantidos em casa, sendo atendidos por equipe específica.

19.2 Assistência Domiciliar
Pode ser realizada por profissionais da Atenção Básica / Saúde da Família ou da
atenção especializada.
O Ministério da Saúde define que a Assistência Domiciliar na Atenção Básica/
Saúde da Família1 é uma modalidade da Atenção Domiciliar, inerente ao processo de
¹ Atualmente, o registro da Assistência Domiciliar é realizado no campo internação domiciliar da Ficha D do Sistema
de Informação da Atenção Básica - SIAB)

CADERNOS DE

19 ATENÇÃO DOMICILIAR ÀS PESSOAS IDOSAS

ATENÇÃO BÁSICA

Observação: Na inexistência de serviço especializado para atendimento de
pessoas com HIV/aids, o médico da equipe de Atenção Básica estará
autorizado a prescrever terapia anti-retroviral (TARV), após capacitação
especializada e com atualização periódica, sendo, para isso, cadastrado como
clínico capacitado para o atendimento desses pacientes.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

126

trabalho das equipes desse nível de atenção. Destina-se a responder às necessidades
de saúde de um determinado segmento da população com perdas funcionais e
dependência para a realização das atividades da vida diária.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

19.3 Organização da Assistência Domiciliar para Pessoa Idosa na
Atenção Básica
A Equipe Saúde da Família deve estar organizada para acolher, além da demanda
espontânea e programada, as necessidades de saúde da pessoa idosa com perdas
funcionais e dependência para a realização das atividades de vida diária, que necessitem
de atendimento no domicílio.
19.3.1 Identificação da Necessidade de Assistência Domiciliar para Pessoa Idosa
na Atenção Básica
A identificação de uma pessoa idosa que necessite de Assistência Domiciliar na
Atenção Básica parte de sua situação clínica, juntamente ao grau de perda funcional e
dependência para a realização das atividades de vida diárias, conforme descritas nos
critérios de inclusão. Esses usuários podem ser identificados das seguintes formas:
•

Ser egressos de internação hospitalar ou domiciliar.

•

Por meio de visitas do agente comunitário de saúde.

•

Por solicitação do próprio usuário, da família, de vizinhos, do hospital, entre outros.

A Caderneta de Saúde da Pessoa Idosa é instrumento que pode auxiliar o ACS
na identificação dos idosos que necessitam de assistência domiciliar. O ACS deve levar
o caso identificado para a equipe de saúde,que o avaliará para inclusão ou não. Um dos
momentos a ser aproveitado para a troca de informação é a reunião de equipe.
Para mais informações sobre a Assistência Domiciliar na Atenção Básica/Saúde da
Família consultar o capítulo 10 do Caderno de Atenção Básica/Saúde da Família – Controle
dos Cânceres do Colo do Útero e da Mama, Ministério da Saúde, 2006.

19.4 Interface entre a equipe da Atenção Básica/Saúde da Família e
a equipe de Internação Domiciliar
Com base no princípio da territorialização, a Atenção Básica/Saúde da Família deve ser
responsável pela atenção à saúde de todas as pessoas que estão na área de abrangência,
inclusive aquelas que estão num determinado momento, sendo atendidas em outro nível de
complexidade do sistema. Uma pessoa em Internação Domiciliar não deixará de ser
acompanhado também pela equipe da Atenção Básica/Saúde da Família.

Gerenciamento do Cuidado da Pessoa

Deve haver a integração das atividades entre a equipe de Atenção Básica/Saúde
da Família e a equipe da internação domiciliar, visando otimizar esforços e evitando
duplicidade de ações.

127

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

FIGURA 9: FLUXO DA ATENÇÃO DOMICILIAR NO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE

20 GERENCIAMENTO DO CUIDADO DA PESSOA
No Brasil, o Sistema Único de Saúde está assumindo o desafio de construir um
sistema de saúde que desenvolva a capacidade de trabalhar em rede e em equipe
interdisciplinar.
Gerenciar o cuidado das pessoas idosas com doenças crônicas exige conhecimento
técnico assistencial, administrativo e capacidade em técnicas de resolução de problemas.
Mas, quem gerencia o cuidado da pessoa idosa na Atenção Básica?
A equipe da Atenção Básica/Saúde da Família, que na reunião de equipe, elabora o
Projeto Terapêutico Singular (PTS)1 para cada usuário que apresente alguma situação de
maior gravidade ou risco, definindo atividades, metas e responsáveis. A gestão do PTS
pode ficar a cargo de um dos profissionais da equipe, de preferência, ser aquele que
desenvolveu o melhor vínculo com o usuário, que fará o papel de “maestro” das atividades
referentes ao projeto.

¹ Projeto terapêutico é um plano de ação que considera todos os fatores envolvidos no processo de adoecimento, formulando uma
estratégia de intervenção, pactuada com o usuário, que vai além do medicamento, e da solicitação de exames, mas que considera
o ambiente, a família, o trabalho, os recursos da comunidade e outros aspectos que podem ser relevantes.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

128

O cuidado à pessoa idosa compreende diversos atores: idoso, família, cuidador (se existente),
comunidade e equipes de atenção à saúde, que atuam de forma inter-relacionada no desempenho
das atividades de atenção às demandas identificadas por meio de relações interpessoais. É preciso
valorizar e criar, além dos espaços de discussão da própria equipe, outros espaços em que possam
ser incluídos os outros atores envolvidos na rede social de cuidado do idoso.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

Os vários serviços e os diferentes profissionais envolvidos no cuidado de uma pessoa
devem estabelecer formas de comunicação para além das referências e contra-referências,
trocando e produzindo os saberes necessários a cada Projeto Terapêutico Singular (PTS).
O gerenciamento do cuidado da pessoa em processo de envelhecimento:
a)

Permitirá a identificação das demandas e dos serviços necessários para atendê-las.

b)

Planejará conjuntamente com idosos, familiares e cuidadores, a utilização desses serviços.

c)

Coordenará a prestação dos serviços elencados como necessários.

d)

Estabelecerá uma comunicação eficiente entre todos os envolvidos permitindo, o
desenvolvimento de um cuidado integrado.

e)

Coordenará a qualidade do cuidado prestado revisando a utilização dos recursos,
o estabelecimento e a utilização de protocolos e analisando as respostas obtidas.

Embora inserido no contexto da saúde, os cuidados com a pessoa em processo de
envelhecimento envolvem toda a rede de atenção ao idoso em especial os serviços sociais
e de saúde. O desenvolvimento desse cuidado deverá guiar os idosos na complexa rede de
serviços assistenciais permitindo, por meio de decisão conjunta e do trabalho de coordenação
das equipes da atenção básica, decidir pelas opções mais apropriadas para cada caso.
O controle das condições crônicas nos idosos pode, hoje, ser mais eficiente em
virtude dos avanços científicos, mas, é a clínica ampliada2 que permitirá o seguimento
regular da terapêutica por meio do acompanhamento do auto-gerenciamento, da detecção
e intervenção precoce em agravos e agudizações. Isso só é possível por meio de uma
assistência organizada e não somente de profissionais competentes individualmente.
A adesão aos projetos terapêuticos depende da capacidade da equipe de saúde
em produzir vínculos positivos e produzir propostas terapêuticas pactuadas. Idosos e seus
familiares não devem ser tratados ou considerados como receptores passivos dos serviços

2

Nas práticas clínicas institucionalizas tradicionalmente as doenças são o objeto de trabalho. Toma-se a pessoa por sua
doença, ou seja, elas parecem não possuir uma historia, personalidade e um corpo. Assim, João, Joana ou Maria
desaparecem e no seu lugar temos um psicótico, um hipertenso ou um canceroso. A doença raramente líquida com
as demais dimensões da existência de cada um, dessa forma, as pessoas com hipertensão arterial, consideradas
semelhantes segundo critérios clínicos tradicionais, teriam conseqüências e gravidades distintas conforme contexto
onde vivem. Para que a clínica seja ampliada é importante compreender que as pessoas e suas enfermidades acontecem
dentro de uma dada realidade e levar em conta o contexto onde se encontram as pessoas para compreender sua
doença, dificuldades e necessidades. É como acender uma lanterna focando a doença, mas ampliando a visão para o
clarão iluminado ao redor, enxergando os demais elementos em interação. Pode-se dizer a clínica ampliada se refere
a: um compromisso ético com o sujeito singular; assumir a responsabilidade sobre os usuários do serviço de saúde;
reconhecer os limites do conhecimento dos profissionais de saúde e das tecnologias por eles empregadas.

Gerenciamento do Cuidado da Pessoa

de saúde. Eles precisam e devem ser agentes ativos na construção de um novo cuidado à
própria saúde, participando do tratamento e sendo apoiados e valorizados nesse processo.

129

Somente se alcançam resultados positivos para as condições crônicas, quando os
idosos, suas famílias, o grupo de apoio da comunidade e as equipes de atenção à saúde
são: informados, motivados, capacitados e trabalham em parceria, conforme descritos abaixo:
•

Informados, na medida da necessidade de cada usuário, sobre as condições
crônicas, incluindo seu ciclo, as complicações esperadas e as estratégias eficazes
para prevenir as complicações e administrar os sintomas, evitando produzir uma
situação em que a doença ou o risco tornem-se dominantes na vida do idoso.

•

Motivados para modificar seus comportamentos e manter estilos de vida saudáveis,
aderir a tratamentos de longo-prazo e autogerenciar suas condições crônicas, a
partir, não somente de restrições, mas também da construção de possibilidades
de prazer e felicidade, apesar dos limites.

•

Capacitados com habilidades comportamentais para administrar suas condições
crônicas em casa. Isso inclui a disponibilidade de medicamentos, equipamentos de
saúde, instrumentos para auto-monitoramento e habilidades de auto-gerenciamento.

Essa tríade é influenciada e apoiada pelas organizações de saúde e por toda a comunidade
que, por sua vez, influem de maneira recíproca no âmbito político. Em geral, o funcionamento
adequado da tríade resulta de uma comunicação oportuna entre o sistema de saúde e a comunidade,
acerca de questões específicas do idoso e de seu tratamento. O funcionamento otimizado da
tríade, ocorre quando os idosos e suas famílias constatam a ausência de lacunas, inconsistências
ou redundâncias no tratamento e se declaram confiantes, capazes e apoiados para gerenciar seus
problemas crônicos. Está relacionado, portanto, ao que se denomina atenção integrada.
Contudo, é importante saber de que forma a equipe entende e sente a idéia do
envelhecimento, pois essa questão está associada a um repensar da atenção à saúde e à
transformação cultural da condição de envelhecimento. Nossa cultura ainda hoje tende a valorizar
mais as perdas de atributos do padrão de beleza e juventude do que as possibilidades de uma
vida subjetivamente rica na singularidade do idoso. O serviço de saúde e o cultural são dois
movimentos inseparáveis e vitais para o sucesso de qualquer política para a pessoa idosa. Um
exemplo disso é o Programa de DST-AIDS que com os movimentos sociais formados por
soropositivos, familiares e minorias foram (e são) sujeitos na construção das políticas para AIDS.

CADERNOS DE

A tríade do cuidado da pessoa idosa é formada pelo idoso e familiares, pelo grupo
de apoio da comunidade e pela equipe de atenção à saúde. Essa tripla parceria é peculiar
ao tratamento das condições crônicas e essencial no gerenciamento do cuidado do idoso.

ATENÇÃO BÁSICA

A avaliação das atividades de vida diária (AVD) são freqüentemente utilizadas como
indicadores de incapacidade física refletindo, substancialmente, o nível de comprometimento dos
idosos. O gerenciamento do cuidado pode postergar tais perdas e organizar os cuidados permitindo
a participação ativa de todos os envolvidos tornando-o, menos impactante e mais adaptativo.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

130

Os movimentos sociais de alguma forma sintonizados com a temática do idoso, devem
ser convocados pelas equipes da Atenção Básica/Saúde da Família, permitindo que os idosos
possam ser ativos, participantes e co-produtores das soluções para os seus problemas.
Na elaboração de um Projeto Terapêutico Singular é importante considerar as
seguintes etapas:

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

I - Avaliação:
A construção do PTS começa na reunião de equipe com um momento de avaliação que
busca identificar os problemas relacionados com as áreas psicosocial, econômica, legal e de
saúde vivenciadas pelo idoso e família. Os diferentes vínculos que os profissionais da equipe de
Atenção Básica estabelecem com o usuário e sua rede social, são fundamentais tanto para a
melhor compreensão da situação quanto para futura negociação do projeto. A avaliação deverá
definir as condições de saúde, a classificação da pessoa idosa quanto ao nível de cuidados
necessários e o caminho na tomada de decisões. A avaliação deverá incluir informações sobre:
a)

Estado de saúde: capacidade funcional, doenças existentes, medicações, estado
de saúde percebido.

b)

Estado funcional: nível de assistência necessária para o desempenho das atividades
básicas e instrumentais de vida diária.

c)

Estado cognitivo: memória, capacidade de tomar decisões.

d)

Suporte disponível: família, amigos, vizinhos.

e)

Ambiente: barreiras na manutenção da independência ou riscos de segurança.

Em resumo esse momento deve avaliar os riscos, as vulnerabilidades e também
as potencialidades. Essa última implica na capacidade da equipe de descobrir - e ou
ajudar o usuário a descobrir – velhos e novos objetos de investimento, atividades de
que gostava ou gosta. A própria forma com que a equipe entende e sente a idéia do
envelhecimento deve ser tema de discussão durante as reuniões, de forma a facilitar a
busca e construção dessas potencialidades. Se a equipe compartilhar, por exemplo, da
cultura dominante em relação ao idoso, que considera o envelhecimento e a morte
como “derrotas” fica mais difícil buscar potencialidades nos usuários.

II - Planejamento do cuidado:
É desenvolvido a partir da avaliação e deve buscar resolver os problemas
identificados tendo por base os recursos potenciais e existentes do idoso e da comunidade
onde está inserido. Deve promover a integração de diferentes áreas e serviços e incluir:
a)

Listagem de problemas: colocados em ordem de prioridade conforme identificado
na avaliação. Lembrar de verificar no momento de negociação com o usuário, se
as prioridades da equipe são compatíveis com as prioridades do usuário.

Como Proceder no Caso de Óbito da Pessoa Idosa

131

Organização dos serviços: especificando tipo e quantidade de serviços necessários
para que a pessoa idosa alcance suas metas - exemplo número de visitas
domiciliares, agendamento de consultas.

O planejamento do cuidado deve ser continuamente revisado, pois tende a se
modificar conforme a evolução do quadro da pessoa idosa. Todas as propostas produzidas
na equipe devem ser negociadas posteriormente com o usuário.

III - Coordenação e implementação de soluções
Corresponde à fase de execução do plano de cuidados considerando custoefetividade e conveniência. A implementação, sempre que possível, deve respeitar os
desejos da pessoa idosa e de sua família quanto a serviços e provedores. O
gerenciamento do cuidado deve incluir, de forma organizada e coordenada, serviços
formais e informais.

IV - Monitoramento e Avaliação do plano de cuidados
O gerenciamento do cuidado envolve o monitoramento contínuo da execução
do plano de cuidados estabelecido de forma a garantir as adequações necessárias e sua
execução com alto padrão de qualidade. Os serviços prestados devem ser flexíveis e
adaptáveis às mudanças observadas entre as pessoas idosas e suas famílias.
A avaliação dos resultados obtidos deve ser periódica e deve propiciar a adequação
do planejamento inicialmente estabelecido. Embora simples e exeqüível, tal cuidado
exige repensar o sistema vigente adequando-o às suas novas demandas.

21 COMO PROCEDER NO CASO DE ÓBITO DA
PESSOA IDOSA
Muitas pessoas idosas possivelmente chegarão ao final de suas vidas em seus locais
de moradia junto de seus familiares. Aliás, seria essa, para muitos, a melhor forma de morrer.
Dado que a morte deixou de fazer parte do cotidiano das pessoas, nessa hora,
muitos familiares ficam “perdidos”, sem saber como proceder. As orientações que se
seguem, visam facilitar esse momento.
O Ministério da Saúde reserva a denominação Declaração de Óbito ao documento
fornecido pelo médico e Atestado de Óbito à parte VI desse documento.

ATENÇÃO BÁSICA

c)

Metas dos serviços de curto, médio e longo prazo: metas mensuráveis
desenvolvidas pela pessoa idosa e pelos gerentes de cuidado para cada problema.

CADERNOS DE

b)

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

132

A Declaração de Óbito é o documento obrigatório para o registro do óbito em
cartório, sem o qual não será possível o sepultamento. A Certidão de Óbito é o documento
fornecido pelo Cartório de Registro Civil.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

O Atestado de Óbito tem como objetivo, além de firmar a realidade do óbito,
também fornecer elementos para as estatísticas de saúde. Seu preenchimento correto
é o ponto de partida para um sistema de registro de alta qualidade, fundamental para o
planejamento e avaliação dos programas de saúde no país.
Em caso de morte natural, o atestado de óbito deve ser preenchido pelo médico
que vinha prestando assistência à pessoa que faleceu. Em casos de mortes violentas
(homicídios, suicídios ou acidentes), não naturais ou suspeitas, a lei determina que a
declaração seja fornecida obrigatoriamente por peritos médico-legais, após a necropsia,
salvo nas localidades onde existir apenas um médico que será então o responsável pelo
fornecimento da declaração.
O médico não deve atestar o óbito de pessoas a quem não tenha dado assistência
ou nos casos em que não for possível firmar diagnóstico. Os atestados de óbito de
pessoas falecidas de morte natural, sem assistência médica, deverão ser fornecidos por
médicos do serviço de verificação de óbitos, nas cidades onde houver esse serviço, por
médicos do serviço público de saúde mais próximo ao local onde ocorreu o evento ou,
na falta desses, por qualquer outro médico da localidade. Em todos esses casos deverá
constar no atestado que a morte ocorreu sem assistência médica.
O Ministério da saúde recomenda algumas precauções:
a)

Não assinar declaração de óbito em branco.

b)

Não deixar declarações previamente assinadas.

c)

Ao assinar a declaração, verificar se os itens de identificação foram devida e
corretamente preenchidos.

Após a emissão da Declaração de Óbito, a família ou responsável pelo falecido
deverá levar o documento ao Cartório de Registro Civil mais próximo a fim de registrar
o óbito. Esse registro resultará na Certidão de Óbito emitida pelo Cartório, documento
essencial para que se proceda ao sepultamento e todas as outras providencias necessárias
(figura 10).

Como providenciar a Declaração de Óbito
No caso de óbito em casa, a família deverá entrar em contato com o serviço
que acompanhava a pessoa idosa. Se o médico do serviço for o profissional que vinha
assistindo o idoso esse poderá fornecer o Atestado de óbito. Caberá a ele decidir
pelo fornecimento ou não do mesmo.

Como Proceder no Caso de Óbito da Pessoa Idosa

Se não for possível obter o Atestado no serviço de saúde que acompanhava a
pessoa idosa, a família deverá procurar a Delegacia mais próxima, notificar o óbito e
solicitar a remoção do corpo para o Serviço de Verificação de óbitos (onde houver) local
onde, após a necropsia, será emitida a declaração de óbito.

133

Como proceder ao sepultamento

Certidão de Óbito (vide orientações anteriores).

b)

Certidão de nascimento ou casamento.

c)

Cédula de identidade (RG).

d)

Documentação do túmulo da família (se existente).

Com esses documentos em mãos, a família deverá dirigir-se à agência do Serviço
Funerário Municipal mais próxima de sua casa.
O funcionário da funerária orientará quanto a:
a)

Tipos e preços de urnas.

b)

Horário de sepultamento.

c)

Reserva de velório municipal (caso necessário).

d)

Providências a se tomar sobre o sepultamento.

e)

Locais que realizam a formalização do corpo no caso de viagens terrestres longas,
viagens aéreas ou de grande distância de tempo entre o falecimento e o sepultamento.
Os serviços obrigatórios oferecidos são (com valores variáveis conforme a região):

a)

Urna/caixão.

b)

Carro para enterro.

c)

Carreto.

d)

Declaração de Óbito.

e)

Registro de óbito.

f)

Taxa de sepultamento.

Caso os familiares não tenham condições econômicas para arcar com essas
despesas, o serviço é realizado gratuitamente. Para o requerimento desse serviço devese procurar a Secretaria de Assistência Social do Município. Nesse caso, será fornecida
uma urna simples e o corpo será levado direto para o local onde será sepultado, sem
velório, com apenas alguns minutos para uma breve cerimônia de despedida.

CADERNOS DE

a)

ATENÇÃO BÁSICA

Antes de sair de casa, a família deve juntar os seguintes documentos do falecido:

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

Os serviços não obrigatórios fornecidos são:

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

134
a)

Remoção.

b)

Paramentos.

c)

Carreto para paramentos.

d)

Aparelho de Ozona.

e)

Mesa de condolência.

f)

Velas.

g)

Véu.

h)

Enfeite floral.

i)

Cremação.

O serviço Funerário não oferece assistência religiosa e espiritual e nem se
responsabiliza pela cobrança desses serviços, seja qual for a entidade religiosa. Nenhum
funcionário pode cobrar qualquer quantia que não esteja prevista na tabela ou oferecer
serviços extras que não constem de nota de serviços contratados. É necessário que a
família exija a Tabela de Preços e recibo de tudo que for pago.
Velório
O velório poderá ocorrer no hospital, na igreja, em casa ou em velórios municipais.
A opção deve ser feita no momento da contratação do funeral junto a agencia funerária.
Sepultamento ou cremação
Para o sepultamento o familiar deverá ter em mãos a Certidão de Óbito. Esse
poderá ser feito em:
a)
Quadras gerais – sendo que após três anos os despojos serão colocados em
ossários a serem adquiridos pelas famílias.
b)

Túmulos de família – já existentes ou a serem obtidos.
O sepultamento em outros domicílios incorre no pagamento de taxa de translado.

Translado via terrestre
O funeral e o translado poderão ser contratados na cidade onde ocorreu o
óbito ou na cidade onde será feito o sepultamento. Nesse caso, a família deverá
fazer o registro de óbito no cartório mais próximo do local onde ocorreu o óbito
informando:
a)

Nome e endereço da funerária.

b)

Nome e RG do motorista, número da placa do veículo que transportará o corpo.

Como Proceder no Caso de Óbito da Pessoa Idosa

a)

O falecido houver manifestado, em vida, esse desejo, por meio de documento
público ou particular com a assinatura de três testemunhas e o registro do documento.

b)

Ocorreu morte natural e o falecido não houver manifestado discordância com
relação a esse tipo de procedimento. Nesse caso, a família é responsável, por
meio de autorização concedida por parente próximo e testemunhada por mais
duas pessoas. A lei recomenda que a autorização seja dada na seguinte ordem:
o cônjuge sobrevivente, as ascendentes, os descendentes e irmãos maiores.

c)

Em casos de morte violenta a cremação só poderá ocorrer mediante autorização judicial.

d)

Se a família tiver interesse em cremar os restos mortais do falecido, poderá fazêlo após a exumação do corpo.

e)

No caso de optar pela cremação, o Atestado de Óbito deverá ser assinado por dois
médicos.
FIGURA 10: FLUXO DE COMO PROCEDER NO CASO DE ÓBITO

ATENÇÃO BÁSICA

Cremação
A cremação poderá ocorrer quando:

135

CADERNOS DE

Translado via aérea
Poderá ser feito o translado por peso (setor de cargas das empresas aéreas) com
pagamento no ato do embarque. Verificar antecipadamente os horários de vôos, pois o
esquife só poderá permanecer no aeroporto por aproximadamente três horas. O corpo só
poderá ser transladado formolizado e esse serviço é feito mediante pagamento. O translado
só poderá ser feito com a Autorização de Livre Trânsito, fornecida mediante apresentação da
documentação de contratação de funeral e certidão de Formolização na delegacia mais próxima.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

136

REFERÊNCIAS

ADACHI, J. D. et al. Intermitent etidronate therapy to prevent corticosteroid-induced osteoporosis. N. Engl. J.
Med., [S.l.], v. 337; p. 328-337, 1997.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

ADDINOFF, A. D.; HOLLISTER, J. R. Steroid-induced fractures na dbone loss in patients with asthma. N. Engl.
J. Med., [S.l.], v. 309, p. 265-268, 1983.
AMERICAN COLLEGE OF RHEUMATOLOGY AD HOC COMMITTEE ON GLUCOCORTICOIDINDUCED OSTEOPOROSIS. Recommendations for the prevention and treatment of glucocorticoid-induced
osteoporosis. Arthritis & Rheumatism, Atlanta, v. 44, n. 7, p. 1496-1503, July 2001.
ANDRE, C. Vascular dementia: a critical review of diagnosis and treatment. Arq. Neuro-Psiquiatr., v. 56, n. 3A, p.
498-510, Sept. 1998.
ARAOZ, G. B. F. Valoración funcional. In: LLERA, F. G.; MARTIN, J. P. M. Síndromes y cuidados en el paciente
geriátrico. Barcelona: Masson, 1994.
ASSESSMENT of fracture risk and its application to screening for postmenopausal osteoporosis. Geneva: [s.n],
1994. (WHO Technical Report Series, 843).
BALTES, M. M.; SILVENBERG, S. A dinâmica dependência-autonomia no curso de vida. In: NERI, A. L.
Psicologia do envelhecimento: temas selecionados na perspectiva do curso de vida. Campinas: Papirus, 1995.
(Coleção Viva Idade).
BERGER, L.; MAILLOUX-POIRIER, D. Pessoas idosas: uma abordagem global. Lisboa: Lusodidacta, 1995.
BÉRIA, J. U. Prescrição de medicamentos. In: DUNCAN, B. B.; SCHMIDT, M. I.; GIUGLIANI, E. R. J. Medicina
ambulatorial: condutas de atenção primária baseadas em evidências. Porto Alegre: Artmed, 2006.
BLACK, D. M. et al. Randomized trial of effect of alendronate on risk of fracture in woman with existing vertebral
fractures. Lancet, [S.l.], v. 348, p. 1535-1541, 1996.
BONE, H. G. et al. Alendronate and estrogen effects in postmenopausal woman with low bone mineral density.
J. Clin. Endocrinol. Metab., [S.l.], v. 85, p. 720-726, 2000.
BRASIL. Lei nº 8.842, de 4 de janeiro de 1994. Dispõe sobre a política nacional do idoso, cria o Conselho
Nacional do Idoso e dá outras providências. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, DF, 5 jan. 1994.
______. Ministéro da Saúde. Portaria nº 470, de 23 de julho de 2002. Aprova, na forma do anexo desta
portaria, o protocolo clinico e diretrizes terapeuticas - osteoporose - bisfosfonados, calcitonina, carbonato de
calcio, vitamina D, estrogenos e raloxifeno. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, DF, 24 jul. 2006.
______. Ministério da Saúde. Portaria nº 648, de 28 de março de 2006. Aprova a Política Nacional de Atenção
Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes e normas para a organização da atenção básica para o Programa
Saúde da Família (PSF) e o Programa Agentes Comunitários de Saúde (PACS). Diário Oficial da União, Poder
Executivo, Brasília, DF, 29 mar. 2006.
______. Ministério da Saúde. Portaria nº 687, de 30 de março de 2006. Aprova a Política de Promoção da
Saúde. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, DF, 31 mar. 2006.
______. Ministério da Saúde. Portaria nº 971, de 3 de maio de 2006. Aprova a Política Nacional de Práticas
Integrativas (PNPIC) e Complementares no Sistema Único de Saúde. Diário Oficial da União, Poder Executivo,
Brasília, DF, 4 maio 2006.
______. Ministério da Saúde. Portaria nº 2.528, de 19 de outubro de 2006. Aprova a Política Nacional de
Saúde da Pessoa Idosa. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, DF, 20 out. 2006.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações Programáticas e Estratégicas.
Área Técnica de Saúde da Mulher. Manual do climatério. Brasília, 2006. No prelo.

Referências

137
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações Programáticas e Estratégicas.
Guia prático do cuidador. Brasília, 2006. No prelo.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Controle dos
cânceres do colo do útero e da mama. Brasília, 2006. (Caderno de Atenção Básica).

______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Manual de
estrutura física das Unidades Básicas de Saúde. Brasília, 2006.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Prevenção
clínica de doenças cardiovasculares, cerebrovasculares e renais. Brasília, 2006. (Caderno de Atenção Básica).
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Envelhecimento
e AIDS. Brasília, 2003. Relatório preliminar.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas Públicas de Saúde. Violência intrafamiliar: orientações para
a prática em serviço. 2. ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2003. (Série A. Normas e Manuais Técnicos, n. 113).
______. Ministério da Saúde. Secretaria Executiva. Departamento de Apoio a Descentralização. CoordenaçãoGeral de Apoio a Gestão Descentralizada. Diretrizes operacionais dos Pactos pela Vida, em defesa do Sistema
Único de Saúde – SUS e de Gestão. Brasília, 2006.
______. Ministério da Saúde. Secretaria Executiva. Núcleo Técnico de Política Nacional de Humanização.
Cartilha PNH: equipe de referência e apoio matricial. Brasília, 2004.
______. Ministério da Saúde. Secretaria Executiva. Núcleo Técnico de Política Nacional de Humanização.
Cartilha PNH: Projeto Terapêutico Singular. Brasília, 2004.
CARVALHAES, N. et al. Quedas. In: SOCIEDADE BRASILEIRA DE GERIATRIA E GERONTOLOGIA. Consensos
em gerontologia. São Paulo,1998.
CHAPUY, M. C. et al. Vitamin D3 and calcium to prevent hip fractures in elderly women. N. Engl. J. Med., [S.l],
v. 327, n. 23, p. 1637-1642, 1992.
CHESNUT, C. H. et al. A randomized trial of nasal spray salmon calcitonin in postmenopausal women with
established osteoporosis: the prevent recurrence of osteoporotic fractures study. Am. J. Med., [S.l.], v. 109, p.
267-276, 2000.
COHEN, S. et al. Risendronate therapy prevents corticosteroid-induced bone loss. Arthritis & Rheumatism,
[S.l.], v. 42, n. 11, p. 2309-2318, 1999.
COMMINGS. J. Alzheimer’s disease. N. Engl. J. Med., v. 351, p. 56-67, 2004.
CONSELHO FEDERAL DE FONOAUDIOLOGIA. Ofício/CFFa nº 368, de 18 de agosto de 2006. Brasília,
2006. Assunto: Fonoaudiologia e a atenção ao idoso no SUS.
CRESS, C. The handbook of geriatric care management. Gaithersburg, MD: Aspen Publisher, 2001.
CUMMINGS, S. R. et al. Effect of alendronate on risk of fracture in woman with low bone density but without
vertebral fractures: results from the fracture Intervention trial. JAMA, [S.l.], v. 280, p. 2077-2082, 1998.
DAWSON-HUGHES, B. et al. Effect of calcium and vitamin D supplementation on bone density in men and
women 65 years of age or older. NEJM, [S.l.], v. 337, n. 10, p. 670-676, 1997.
DUARTE, Y. A. O. Envelhecimento, funcionalidade e arranjos domiciliares na América Latina e Caribe. 2005.
Tese (Livre Docência)-Escola de Enfermagem da USP, São Paulo, 2005.

CADERNOS DE

______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. HIV/Aids,
hepatites e outras DST. Brasília, 2006. (Caderno de Atenção Básica).

ATENÇÃO BÁSICA

______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Diabetes
Mellitus. Brasília, 2006. (Caderno de Atenção Básica). No prelo.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

138

______. Família: rede de suporte ou fator estressor: a ótica de idosos e cuidadores familiares. 2001. Tese
(Doutorado em Enfermagem)-Universidade de São Paulo, São Paulo, 2001.
DUNCAN, B. B. et al. Medicina ambulatorial: condutas de atenção baseadas em evidências. 3. ed. Porto Alegre:
Artmed, 2006.
EASTELL, R. Treatment of postmenopausal osteoporosis. N. Engl. J. Med., [S.l.], v. 338, p. 736-746, 1998.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

ELLERINGTON, M. C. Et al. Intranasal salmon calcitonin for the prevention and treatment of postmenopausal
osteoporosis. Calcif Tissue Int, [S.l.], v. 59, p. 6-11, 1996.
ENSRUD, K. E. et al. Treatment with alendronate prevents fractures in women at highest risk: results from the
fracture intervention trial. Arch. Intern. Med., v. 157, p. 2617-2624, 1997.
ETTINGER, B. et al. Reduction of vertebral fracture risk in postmenopausal women with osteoporosis treated
with raloxifene: results from a 3-year randomized clinical trial. JAMA, [S.l.], v. 282, n. 7, p. 637-645, 1999.
FEDERAÇÃO BRASILEIRA DAS ASSOCIAÇÕES DE GINECOLOGIA E OBSTETRÍCIA. Manual do climatério.
Belo Horizonte: Frebrasgo, 2004.
FLECK, M. P. A. Depressão. In: Duncan, B. B.; Schmidt, M. I.; Giugliani, E. R. J. Medicina ambulatorial: conduta
de atenção primária baseada em evidências. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2004. p. 874-884.
FRANK, M. H.; RODRIGUES, N. L. Depressão, ansiedade, outros distúrbios afetivos e suicídio. In: FREITAS,
E. V. et al. Tratado de geriatria e gerontologia. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2006. p. 376-387.
FREITAS, E. V.; MIRANDA, R. D. Parâmetros clínicos do envelhecimento e avaliação geriátrica ampla. In:
FREITAS, E. V. et al. Tratado de geriatria e gerontologia. 2. ed. Rio de Janeiro: Guanabara-Koogan, 2006. p. 900909.
FRIED et al. Frailty in older adults: evidence for a phenotype. J. Geront., [S.l.], v. 56, n. 3, p. 146-156, 2001.
FRIED, L. P.; WALSTON, J. Frailty and failure to thrive. In: HAZZARD, W. R. et al. (Ed.). Principles of geriatric
medicine and gerontology. 4th ed. New York: McGraw Hill, 1998. p.1387-1402.
GIACOMIN, K. C. Demências vasculares. In: FREITAS, E. V. Tratado de geriatria e gerontologia. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2006.
GORZONI, M. L.; TONIOLO NETO, J. Regras práticas ao prescrever medicamentos para o idoso. In: ______.
Terapêutica clínica no idoso. São Paulo: Sarvier,1995. p.195-197.
HALL, E. A dimensão oculta. Lisboa: Relógio d’Água, 1986.
HARRIS, S. T. et al. Effect of risendronate treatment o vertebral and nonvertebral fractures in woman with
postmenopausal osteoporosis: a árbarant controlled trial. JAMA, [S.l.], v. 282, p. 1344-1352, 1999.
HEKMAN, P. R. W. O idoso frágil. In: FREITAS, E. V. et al. Tratado de geriatria e gerontologia. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2006. p. 926-929.
HOLMAN, H.; LORIG, K. Patients as partners in managing chronic disease. BMJ, [S.l.], v. 320, p. 526-527,
2000.
HOSKING, D. et al. Prevention of bone loss with alendronate in postmenopausal women under 60 years of
age. N. Engl. J. Med., v. 338, n. 8, p. 485-492, 1998.
HULLEY, S. et al. Randomized trial of estrogen plus progestin for secondary prevention of coronary heart disease
in postmenopausal woman. JAMA, [S.l.], v. 280, p. 605-613, 1998.
HUTCHISON, T. A.; SHAHAN, D. R.; ANDERSON, M. L. (Ed.). DRUGDEX® System. Colorado: Micromedex,
[20--?]. v. 108. Expires 30/06/01.
KANE, R. L.; OUSLANDER, J. G.; ABRASS, I. B. Geriatria clínica. 5. ed. Rio de Janeiro: MacGraw Hill, 2004. p. 137-158.
KARPF, D. B. et al. Prevention of nonvertebral fractures by alendronate: a meta-analysis. JAMA, [S.l.], v. 277, n.
14, p. 1159-1164, 1997.

Referências

KNUTSON, K.; LANGER, S. Geriatric care management: a survey in long-term/chronic care. GCM J, [S.l.], v. 8,
p. 9-12, 1998.

139

LEHMANN, S. W.; RABINS, P. V. Gerontopsiquiatria clínica. In: GALLO, J. J. et al. (Ed.). Assistência ao idoso:
aspectos clínicos do envelhecimento. 5. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2001.
LINDSAY, R. et al. Addtion of alendronate to ongoing hormone replacement therapy in the treatment of
osteoporosis: a árbarant controlled clinical trial. J. Clin. Endocrinol. Metab., [S.l.], v. 84, p. 3076-3081, 1999.

LOOKER, A. C. et al. Prevalence of low femoral bone density in older U.S. adults from the NHANES III. J. Bone.
Miner. Res., [S.l.], v. 12, n. 11, p. 1761-1768, 1997.
LUFKIN, E. G. et al. Treatment of postmenopausal osteoporosis with transdermal estrogen. Ann. Intern. Méd.,
[S.l.], v. 117, p. 1-9, 1992.
MACHADO, J. C. B. Doença de Alzheimer. In: FREITAS, E. V. Tratado de geriatria e gerontologia. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2006. p. 260-280.
MACIEL, A. C. Incontinência urinária. In: FREITAS, E. V. et al. (Org.). Tratado de geriatria e gerontologia. 2. ed.
Rio de Janeiro: Guanabara koogan, 2006.
MAGALHÃES, S. M. S.; CARVALHO, W. S. Reações adversas a medicamentos. In: GOMES, M. J. V. M.; REIS,
A. M. M. (Org.). Ciências farmacêuticas: uma abordagem em farmácia hospitalar. São Paulo: Atheneu, 2001.
Disponível em: <http://www.farmacia.ufmg.br/cespmed/text4.htm>.
MANOLAGAS, S. C.; WEINSTEIN, R. S. New developments in the pathogenesis and treatment of steroidinduced osteoporosis. J. Bone. Miner. Res., [S.l.], v. 14, p. 1061-1066, 1999.
MASON, J. E. et al. Postmenopausal hormone: replacement therapy. N. Engl. J. Med., [S.l.], v. 345, n. 1, p. 3440, 2001.
MELLORS et al. Annals of internal medicine. [S.l.: s.n.], 1997.
MEUNIER, P. J. et al. Diagnosis and management of osteoporosis in postmenopausal women: clinical guidelines.
Clin. Ther., [S.l.], v. 21, p. 1027-1044, 1999.
MICHEL, B. A. et al. Fractures in rheumatoid arthritis: an evaluation of associated risk factors. J. Rheumatol., [S.l.],
v. 20, p. 1666-1669, 1993.
MINAYO, M. C. Violência contra idosos: o avesso do respeito à experiência e à sabedoria. Brasília: Secretaria
Especial dos Direitos Humanos, 2004.
MOSEKILDE, L. et al. Hormonal replacement therapy reduces forearm fracture incidence in recent
postmenopausal woman: results of the árbar osteoporosis prevention study. Maturitas, [S.l.], v. 36, p. 181193, 2000.
MOYSÉS, S. J. et al. Ferramentas de descrição das famílias e seus padrões de relacionamento: genograma: uso
em saúde da família. Rev. Médica do Paraná, [S.l.], n. 1/2, p. 28-33, 1999.
MOYSÉS, S. J. et al. (Org.). A saúde bucal em Curitiba: boqueirão, boca maldita, bocas saudáveis. Rio de Janeiro:
Cebes, 2002.
MOYSÉS, S. J.; SILVEIRA FILHO, A. D. Saúde da família: quando um corpo ganha uma boca In: MOYSÉS, S. J. (Org.).
A saúde bucal em Curitiba: boqueirão, boca maldita, bocas saudáveis. Rio de Janeiro: Cebes, 2002. p. 133-161.
MULLAAY, C. M. The case manager’s handbook. Gaithersburg, MD: Aspen Publisher, 1998.
NATIONAL ASSOCIATION OF PROFESSIONAL GERIATRIC CARE MANAGERS. Benefits of membership.
Disponível em: <http://www.caremanager.org/gcm/htm>.

CADERNOS DE

LINDSAY, R. The role of estrogen in the prevention of osteoporosis. End. Clin. North. Am., v. 27, p. 399-409,
1998.

ATENÇÃO BÁSICA

LINDSAY, R. et al. Risk of new vertebral fracture in year following a fracture. JAMA, [S.l.], v. 285, n. 3, p. 320323, 2001.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

140

NATIONAL INSTITUTE OF HEALTH. Geriatric árbarant methods for clinical decision-making. Disponível em:
<http://www.nlm.nih.gov>.
NATIONAL OSTEOPOROSIS FOUNDATION. Physycian’s guide to prevention and treatment of osteoporosis.
Washington, D.C., 1998.
NIH CONSENSUS DEVELOPMENT PANEL. Osteoporosis prevention, diagnosis and therapy. JAMA, v. 285,
p. 785-795, 2001.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE. Cuidados inovadores para condições crônicas: componentes
estruturais de ação: relatório mundial. Brasília, 2003.
ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD. Guia clínica para atención primaria a las personas
mayores. 3. ed. Washington: OPAS, 2003.
ORWOLL, E. et al. Alendronate for the treatment of osteoporosis in men. N. Engl. J. Med., [S.l.], v. 343, p. 604610, 2000.
PARKER, M. Positioning care management for future health care trends. GCM. J., v. 8, p. 4-8,1998.
PAVARINI, S. C. I.; NERI, A. L. Compreendendo dependência, independência e autonomia no contexto
domiciliar: conceitos, atitudes e comportamentos. In: DUARTE, Y. A. O.; DIOGO, M. J. D. Atendimento
domiciliar: um enfoque gerontológico. São Paulo: Atheneu, 2000.
PELLANDA, L. C. et al. Atestados, certificados e registros. In: DUNCAN, B. B.; SCHMIDT, M. I., GIUGLIANI,
E. R. J. Medicina ambulatorial: conduta de atenção primária baseada em evidências. 3. ed. Porto Alegre: Artmed,
2004. p.150-154.
RAMOS, L. R. Os fármacos e os idosos. In: GORZONI, M. L.; TONIOLO NETO, J. Terapêutica clínica no
idoso. São Paulo: Sarvier, 1995. p. 3-7.
RECOMENDAÇÕES de terapia anti-retroviral em adultos e adolescentes infectados pelo hiv. [S.l.: s.n.], 2006.
REID, D. M. et al. Efficacy and safety of daily residronate in the treatment of corticosteroid-induced osteoporosis
in men and women: a randomized trial. J. Bone. Miner. Res., [S.l.], v. 15, p. 1006-1013, 2000.
SECOLI, S. R.; DUARTE, Y. A. O. Medicamentos e assistência domiciliária. In: DUARTE, Y. A. O.; DIOGO, M.
J. D. Atendimento domiciliar: um enfoque gerontológico. São Paulo: Atheneu, 2000.
SECORD, L.; PARKER, M. Private case management for older persons and their families. MN: Interstudy, 1997.
SILVA, M. J. P. A importância da comunicação verbal e não verbal no cuidado domiciliar de idosos. In: DUARTE,
Y. A. O.; DIOJO, M. J. D. Atendimento domiciliar: um enfoque gerontológico. São Paulo: Atheneu, 2000.
______. Comunicação tem remédio: a comunicação nas relações interpessoais em saúde. São Paulo: Gente,
1996.
SIRENA, A. S.; MORIGUSHI, E. H. Promoção e manutenção da saúde do idoso. In: DUNCAN, B. B.;
SCHMIDT, M. I.; GIUGLIANI, E. R. J. Medicina ambulatorial: conduta de atenção primária baseada em evidencias.
3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2004. p. 576-585.
SIRIS, E. S. et al. Identification and fracture outcomes of undiagnosed low bone mineral density in postmenopausal
women: results from the National Osteoporosis Risk Assessment. JAMA, [S.l.], v. 286, p. 2815-2822, 2001.
SOARES, A. M.; MATIOLI, M. N. P. S.; VEIGA, A. P. R. AIDS no idoso. In: FREITAS, E. V. Tratado de geriatria e
gerontologia. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2006. p. 870-882.
SOCIEDADE BRASILEIRA DE REUMATOLOGIA. Consenso Brasileiro de Osteoporose. Rev. Brsa Reum.,
[S.l.], v. 42, 2002.
STAA, T. P. Van. Use of oral corticosteroids and risk of fractures. J. Bone. Miner. Res., [S.l.], v. 15, p. 993-1000,
2000.
STARFIELD, Bárbara. Atenção primária: equilíbrio entre necessidades de saúde, serviços e teconologia. 2. ed.
Brasília: Ministério da Saúde, 2004.

Referências

TEIXEIRA, I. N. A. O. Definição de fragilidade em idosos: uma abordagem multiprofissional. Dissertação –
Faculdade de Educação, Universidade de Campinas, Campinas, 2006.

141

TORGERSON, D. J; BELL-SYER, S. E. Hormone replacement therapy and prevention of vertebral fractures: a
meta-analysis of randomized trials. JAMA, [S.l.], v. 285, p. 2891-2897, 2001.
UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO. Faculdade de Medicina. Hospital das Clínicas. Núcleo de Assistência Domiciliar.
Orientações sobre serviços funerários. São Paulo, 2006.

WIMALAWANSA, S. J. A four-year randonized trial of hormone replacement and bisphosphonate, alone and in
combination, in women with postmenopausal osteoporosis. AM. J. Med., [S.l.], v. 104, p. 219-226, 1998.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Envelhecimento ativo: uma política de saúde. Tradução Suzana Gontijo.
Brasília: Organização Pan-Americana de Saúde, 2005.
______. Towards age-friendly primary health car. Geneva, 2004.

CADERNOS DE

WATT, N. B. Clinical utility of biochemical markers of bone remodeling. Clinical Chemistry, [S.l.], v. 45, p. 13591368, 1999.

ATENÇÃO BÁSICA

VERBRUGGE, L. M.; JETTE, A. M. The disablement process. Journal Soc. Sci. Med., [S.l.], v. 38, n. 1, p. 1-14,
1994.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

142

ANEXOS

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

ANEXO A – AVALIAÇÃO DA VISÃO
CARTÃO JAEGER
O cartão é colocado a uma distância de 35 cm da pessoa idosa que se possuir
óculos deve mantê-los durante o exame. A visão deve ser testada em cada olho em
separado e depois em conjunto. Os olhos devem ser vendados com as mãos em forma
de concha.
Objetivo: Identificar possível disfunção visual.
Avaliações dos resultados: as pessoas que lerem até o nível 20/40 serão consideradas
sem disfunção.
Providências com os achados/resultados: em caso de alterações, encaminhar para
avaliação no oftalmologista.

Anexos

ANEXO B – AVALIAÇÃO DA AUDIÇÃO

143

A audição pode ser avaliada por meio do uso de algumas questões simples listadas
a seguir ou ainda pela utilização do Teste do Sussurro (whisper) já validade em relação à
audiometria.

Compreende a fala em situações sociais?

•

Consegue entender o que ouve no rádio ou televisão?

•

Tem necessidade que as pessoas repitam o que lhe é falado?

•

Sente zumbido ou algum tipo de barulho no ouvido ou cabeça?

•

Fala alto demais?

•

Evita conversar? Prefere ficar só?

TESTE DO SUSSURRO: O examinador deve ficar fora do campo visual da pessoa
idosa, a uma distância de aproximadamente 33cm e “sussurrar”, em cada ouvido,
uma questão breve e simples como, por exemplo, “qual o seu nome?”
Objetivo: avaliação da acuidade auditiva.
Avaliações dos resultados: se a pessoa idosa não responder, deve-se examinar seu
conduto auditivo para afastar a possibilidade de cerume ser a causa da diminuição da
acuidade auditiva.
Providências com os achados/resultados: não sendo identificados obstáculo nos
condutos auditivos externos, deve-se solicitar audiometria em ambulatório
especializado.

CADERNOS DE

•

ATENÇÃO BÁSICA

Questões:

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

144

ANEXO C – AVALIAÇÃO COGNITIVA
MINI EXAME DO ESTADO MENTAL (MEEM)
É o teste mais utilizado para avaliar a função cognitiva por ser rápido (em torno
de 10 minutos), de fácil aplicação, não requerendo material específico. Deve ser
utilizado como instrumento de rastreio não substituindo uma avaliação mais detalhada,
pois, apesar de avaliar vários domínios (orientação temporal, espacial, memória imediata
e de evocação, cálculo, linguagem-nomeação, repetição, compreensão, escrita e cópia
de desenho) o faz de maneira superficial. Não serve para diagnóstico, mas serve para
indicar que funções devem ser melhor investigadas. É um dos poucos testes validados
e adaptados para a população brasileira.
Objetivo: é um teste neuropsicológico para avaliação da função cognitiva.
Avaliações dos resultados:Pontuação total = 30 pontos. As notas de corte sugeridas
são: Analfabetos = 19.1 a 3 anos de escolaridade = 23.4 a 7 anos de escolaridade =
24.> 7 anos de escolaridade = 28.
Providências com os achados/resultados: escores muito baixos associados aos outros
testes de função cognitiva sugerem encaminhamento para avaliação neuropsicológica
específica.

MINI EXAME DO ESTADO MENTAL (MEEM)
Ano
Semestre
Mês
Dia
Dia da semana
Estado
Cidade
Bairro
Rua
Local

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

Peça ao idoso para repetir as
palavras depois de dizê-las Repita
todos os objetos até que o
entrevistado o aprenda (máximo 5
repetições)

Caneca
Tijolo
Tapete

1
1
1

O(a) Sr(a) faz cálculos?

Sim (vá para 4a)
Não (vá para 4b)

1
1

1. Orientação temporal(0 - 5 pontos)

Em que dia estamos?

2. Orientação espacial(0 - 5 pontos)

Onde estamos?

3. Repita as palavras(0 - 3 pontos)

4. Cálculo

Anexos

Mostre um relógio e uma caneta e peça ao
idoso para nomeá-los

Relógio
Caneta

1
1

7. Linguagem (1 ponto)
8. Linguagem (0-2 pontos)

Repita a frase:
Siga uma ordem de três estágios:

NEM AQUI, NEM ALI, NEM LÁ.
Pegue o papel com a mão direita
Dobre-o ao meio
Ponha-o no chão

1

9. Linguagem (1 ponto)

Escreva em um papel: “feche os olhos”. Peça
ao idoso para que leia a ordem e a execute

FECHE OS OLHOS

1

10. Linguagem (1 ponto)

Peça ao idoso para escrever uma frase
completa.

1

11. Linguagem (1 ponto)

Copie o desenho:

1

4b.

Soletre a palavra MUNDO de trás para frente

5. Memorização

Repita as palavras que disse há pouco

6. Linguagem (0-3 pontos)

1
1
1

DESENHO DO RELÓGIO
Consiste em solicitar à pessoa idosa que desenhe um mostrador de relógio com
números. Em seguida, solicita-se que sejam acrescentados os ponteiros do relógio,
de horas e minutos, representando ali um horário específico, por exemplo, 2 horas e
50 minutos.
Objetivo: Teste válido e confiável para rastrear pessoas com lesões cerebrais.
Verifica a habilidade visuoconstrutiva ou praxia construcional que é a capacidade
de desenhar ou construir a partir de um estímulo (no caso, um comando verbal).
Independe da linguagem verbal e por essa razão é considerada uma prova
cognitiva não-verbal. A tarefa tende a ser mais complexa e mais abstrata dada
sua natureza integradora com input auditivo e output motor e maior necessidade
de utilização de memória.

145

ATENÇÃO BÁSICA

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

Se de R$100,00 fossem tirados R$ 7,00
quanto restaria? E se tirarmos mais R$
7,00? (total 5 subtrações)

CADERNOS DE

93
86
79
72
65
O
D
N
U
M
Caneca
Tijolo
Tapete

4a. Cálculo(0 - 5 pontos)

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

146

Avaliação dos resultados: Se o paciente desenha um mostrador pequeno, onde não
cabem os números, já há evidencia preliminar de uma dificuldade com o planejamento.
Na negligência unilateral, os números serão colocados apenas na metade do relógio.
Pacientes com disfunção executiva (lesão frontal) podem apresentar dificuldade para
colocar os ponteiros.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

TESTE DE FLUÊNCIA VERBAL POR CATEGORIAS SEMÂNTICAS
Consiste em solicitar à pessoa idosa que diga o maior número possível de animais
em 1(um) minuto.
Objetivo : verificar declínio cognitivo.
Avaliações dos resultados: É importante verificar como a pessoa idosa utilizou o tempo
disponível para a execução da tarefa. Pacientes com demência, além de produzirem
escores baixos, tendem a interromper a geração de palavras após 20 segundos do
teste. Pacientes deprimidos podem apresentar escores baixos, mas tendem a gerar
palavras durante todo o minuto. O escore esperado é de 14 ou 15 animais citados.
Providências com os achados/resultados: escores muito baixos associados aos outros testes
de função cognitiva sugerem encaminhamento para avaliação neuropsicológica específica.
QUESTIONÁRIO DE PFEFFER (QPAF)
É uma escala de 11 questões aplicada ao acompanhante ou cuidador da pessoa idosa
discorrendo sobre a capacidade desse em desempenhar determinadas funções. As
respostas seguem um padrão: sim é capaz (0); nunca o fez, mas poderia fazer agora
(0); com alguma dificuldade, mas faz (1); nunca fez e teria dificuldade agora (1); necessita
de ajuda (2); não é capaz (3). A pontuação de seis ou mais sugere maior dependência.
A pontuação máxima é igual a 33 pontos.
Objetivo: Verificar a presença e a severidade de declínio cognitivo por meio da avaliação
da funcionalidade e consequentemente da assistência requerida.A combinação do
MEEM com o Questionário de Pfeffer indica uma maior especificidade para a medida
de declínio cognitivo mais grave. Ainda considerando o viés produzido pela baixa
escolaridade nos resultados do MEEM parece ser adequada a associação do QPAF
para se obter a confirmação do declínio cognitivo acompanhado de limitações funcionais
sugerindo a presença de demência ou outros transtornos associados.
Avaliações dos resultados: quanto mais elevado o escore maior a dependência de
assistência.
Providências com os achados/resultados: escores ≥ 6 associados aos outros testes
de função cognitiva alterados sugerem encaminhamento para avaliação
neuropsicológica específica.

Anexos

QUESTIONÁRIO DE PFEFFER

147

MOSTRE AO INFORMANTE UM CARTÃO COM AS OPÇÕES ABAIXO E LEIA
AS PERGUNTAS.

0

NUNCA O FEZ, MAS PODERIA FAZER AGORA

0

COM ALGUMA DIFICULDADE, MAS FAZ

1

NUNCA FEZ E TERIA DIFICULDADE AGORA

1

NECESSITA DE AJUDA

2

NÃO É CAPAZ

3

1.

(PESSOA IDOSA) é capaz de cuidar do seu próprio dinheiro?

2.

(PESSOA IDOSA) é capaz de fazer as compras sozinho (por exemplo de comida
e roupa)?

3.

(PESSOA IDOSA) é capaz de esquentar água para café ou chá e apagar o fogo?

4.

(PESSOA IDOSA) é capaz de preparar comida?

5.

(PESSOA IDOSA) é capaz de manter-se a par dos acontecimentos e do que se
passa na vizinhança?

6.

(PESSOA IDOSA) é capaz de prestar atenção, entender e discutir um programa
de radio, televisão ou um artigo do jornal?

7.

(PESSOA IDOSA) é capaz de lembrar de compromissos e acontecimentos
familiares?

8.

(PESSOA IDOSA) é capaz de cuidar de seus próprios medicamentos?

9.

(PESSOA IDOSA) é capaz de andar pela vizinhança e encontrar o caminho de
volta para casa?

10.

(PESSOA IDOSA) é capaz de cumprimentar seus amigos adequadamente?

11.

(PESSOA IDOSA) é capaz de ficar sozinho (a) em casa sem problemas?

CADERNOS DE

SIM É CAPAZ

ATENÇÃO BÁSICA

ANOTE A PONTUAÇÃO COMO SEGUE:

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

148

ANEXO D – AVALIAÇÃO DE DEPRESSÃO

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

ESCALA DE DEPRESSÃO GERIÁTRICA ABREVIADAGERIATRIC
DEPRESSION SCALE (GDS) (versão de 15 questões)
Trata-se de um questionário de 15 perguntas com respostas objetivas (sim ou
não) a respeito de como a pessoa idosa tem se sentido durante a última semana. A
Escala de Depressão Geriátrica não é um substituto para uma entrevista diagnóstica
realizada por profissionais da área de saúde mental. É uma ferramenta útil de avaliação
rápida para facilitar a identificação da depressão em idosos. A cada resposta afirmativa
some 1 ponto. As perguntas não podem ser alteradas, deve-se perguntar exatamente
o que consta no instrumento.
Objetivo: verificar a presença de quadro depressivo.
Avaliações dos resultados:Uma pontuação entre 0 e 5 se considera normal, 6 a 10
indica depressão leve e 11 a 15 depressão severa.
Providências com os achados/resultados: escores elevados sugerem
encaminhamento para avaliação neuropsicológica específica.
ESCALA DE DEPRESSÃO GERIÁTRICA ABREVIADA
1. Está satisfeito(a) com sua vida?

Sim ( )

Não ( )

2. Interrompeu muitas de suas atividades?

Sim ( )

Não ( )

3. Acha sua vida vazia?

Sim ( )

Não ( )

4. Aborrece-se com freqüência?

Sim ( )

Não ( )

5. Sente-se bem com a vida na maior parte do tempo?

Sim ( )

Não ( )

6. Teme que algo ruim lhe aconteça?

Sim ( )

Não ( )

7. Sente-se alegre a maior parte do tempo?

Sim ( )

Não ( )

8. Sente-se desamparado com freqüência?

Sim ( )

Não ( )

9. Prefere ficar em casa a sair e fazer coisas novas?

Sim ( )

Não ( )

10. Acha que tem mais problemas de memória que outras pessoas?

Sim ( )

Não ( )

11. Acha que é maravilhoso estar vivo(a)?

Sim ( )

Não ( )

12. Sente-se inútil?

Sim ( )

Não ( )

13. Sente-se cheio/a de energia?

Sim ( )

Não ( )

14. Sente-se sem esperança?

Sim ( )

Não ( )

15. Acha que os outros tem mais sorte que você?

Sim ( )

Não ( )

Anexos

ANEXO E – AVALIAÇÃO DE EQUILÍBRIO E MARCHA

149

Avaliações dos resultados: Quanto menor a pontuação maior o problema. Pontuação
menor que 19 indica risco 5 vezes maior de quedas.
Providências com os achados/resultados: Escores muito baixo indicam necessidade
de avaliação fisioterápica e/ou início de programa de reabilitação.

ESCALA DE AVALIAÇÃO DO EQUILÍBRIO E DA MARCHA DE TINNETI
EQUILÍBRIO
Comece a avaliação com a pessoa idosa sentada em uma cadeira sem braços. As seguintes manobras serão testadas:
1

Equilíbrio sentado

Escorrega
Equilibrado

0
1

2

Levantar

Incapaz
Utiliza os braços como apoio
Levanta-se sem apoiar os braços

0
1
2

3

Tentativas para levantar

Incapaz
Mais de uma tentativa
Tentativa única

0
1
2

4

Assim que levanta (primeiros 5 segundos)

Desequilibrado
Estável mas utiliza suporte
Estável sem suporte

0
1
2

5

Equilíbrio em pé

Desequilibrado
Suporte ou pés afastado (base de sustentação) > 12 cm
Sem suporte e base estreita

0
1
2

6

Teste dos três campos (o examinador
empurra levemente o externo da pessoa
idosa que deve ficar com os pés juntos)

Começa a cair
garra ou balança (braços)
Equilibrado

0
1
2

7

Olhos fechados (pessoa idosa em pé, com
os pés juntos)

Desequilibrado, instável
Equilibrado

0
1

8

Girando 360º

0
1
2

9

Sentado

Passos descontínuos
Instável (desequilíbrios)
Estável (equilibrado)
Inseguro (erra a distância, cai na cadeira)
Utiliza os braços ou movimentação abrupta
Seguro, movimentação suave

Pontuação do equilíbrio

0
1
2
___/16

CADERNOS DE

Objetivo: avaliação de marcha e equilíbrio

ATENÇÃO BÁSICA

ESCALA DE AVALIAÇÃO DO EQUILÍBRIO E DA MARCHA DE TINNETI
Realizado através de protocolo de Mary Tinneti proposto em 1986. O teste é capaz
de avaliar as condições vestibulares e da marcha da pessoa idosa. Em 2003, esse teste foi
adaptado para ser utilizado na população brasileira recebendo o nome de POMA-Brasil.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

150

ESCALA DE AVALIAÇÃO DO EQUILÍBRIO E DA MARCHA DE TINNETI
(continuação)

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

MARCHA
A pessoa idosa deve estar em pé, caminhar pelo corredor ou pela sala no passo normal, depois voltar com passos rápidos,
mas com segurança usando o suporte habitual (bengala, andador).
10

Início da marcha

Hesitação ou várias tentativas para iniciar
Sem hesitação

11

Comprimento e altura dos passos

a) Pé direito
Não ultrapassa o pé esquerdo.
Ultrapassa o pé esquerdo.
Não sai completamente do chão.
Sai completamente do chão
b) Pé esquerdo.
Não ultrapassa o pé direito.
Ultrapassa o pé direito
Não sai completamente do chão.
Sai completamente do chão

0
1
0
1
0
1
0
1
0
1

12

Simetria dos passos

Passos diferentes
Passos semelhantes

0
1

13

Continuidade dos passos

Paradas ou passos descontínuos
Passos contínuos

14

Direção

Desvio nítido
Desvio leve ou moderado ou uso de apoio
Linha reta sem apoio (bengala ou andador)

0
1
0
1
2

15

Tronco

Balanço grave ou uso de apoio
Flexão dos joelhos ou dorso ou abertura dos braços enquanto anda
Sem flexão, balanço, não usa os braços e nem apoio

0
1
2

16

Distância dos tornozelos

Tornozelos separados
Tornozelos quase se tocam enquanto anda

0
1

Pontuação do marcha

___/12

PONTUAÇÃO TOTAL

___/28

Anexos

ANEXO F – AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES BÁSICAS

151

DE VIDA DIÁRIA (AVD)

Objetivo: avaliar a independência funcional das pessoas idosas no desempenho das AVD.
Avaliações dos resultados: as pessoas idosas são classificadas como independentes
ou dependentes no desempenho de seis funções a partir da utilização de um
questionário padrão.
Providências com os achados/resultados: para os idosos mais dependentes deverá
ser elaborado um projeto terapêutico Singular.
Segundo os autores haveria uma regressão ordenada como parte do processo
fisiológico de envelhecimento, em que as perdas funcionais caminhariam das funções
mais complexas para as mais básicas, enquanto as funções que são mais básicas e menos
complexas poderiam ser retidas por mais tempo. A escala mostra-se útil para evidenciar
a dinâmica da instalação da incapacidade no processo de envelhecimento, estabelecer
prognósticos, avaliar as demandas assistenciais, determinar a efetividade de tratamentos
além de contribuir para o ensino do significado de “ajuda” em reabilitação.
INDEX DE INDEPENDÊNCIA NAS ATIVIDADES DE BÁSICAS VIDA DIÁRIA
Index de AVDs (Katz)
A
B
C
D
E
F
G
Outro

Tipo de classificação
Independente para todas as atividades.
Independente para todas as atividades menos uma.
Independente para todas as atividades menos banho e mais uma adicional.
Independente para todas as atividades menos banho, vestir-se e mais uma adicional.
Independente para todas as atividades menos banho, vestir-se, ir ao banheiro e mais uma adicional.
Independente para todas as atividades menos banho, vestir-se, ir ao banheiro, transferência
e mais uma adicional.
Dependente para todas as atividades.
Dependente em pelo menos duas funções, mas que não se classificasse em C,D,E e F.

CADERNOS DE

O Index de Independência nas Atividades Básicas de Vida Diária de Sidney Katz
é um dos instrumentos mais utilizados para avaliar as AVD. Avalia a independência no
desempenho de seis funções (banho, vestir-se, ir ao banheiro, transferência, continência
e alimentação) classificando as pessoas idosas como independentes ou dependentes.

ATENÇÃO BÁSICA

INDEX DE INDEPENDÊNCIA NAS ATIVIDADES DE VIDA DIÁRIA DE KATZ

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

152

FORMULÁRIO DE AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES BÁSICAS DE VIDA DIÁRIA, KATZ

Anexos

ANEXO G – AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES

153

Objetivo: avaliar o desempenho funcional da pessoa idosa em termos de atividades
instrumentais que possibilita que a mesma mantenha uma vida independente.
Avaliações dos resultados: as pessoas idosas são classificadas como independentes
ou dependentes no desempenho de nove funções.
Avaliações dos resultados: Para cada questão a primeira resposta significa
independência, a segunda dependência parcial ou capacidade com ajuda e a terceira,
dependência. A pontuação máxima é 27 pontos. Essa pontuação serve para o
acompanhamento da pessoa idosa, tendo como base a comparação evolutiva. As
questões 4 a 7 podem ter variações conforme o sexo e podem ser adaptadas para
atividades como subir escadas ou cuidar do jardim.
Providências com os achados/resultados: para os idosos mais dependentes deverá
ser elaborado um projeto terapêutico.

ESCALA DE LAWTON
Atividade

Avaliação

1

O(a) Sr(a) consegue usar o telefone?

Sem ajuda
Com ajuda parcial
Não consegue

3
2
1

2

O(a) Sr(a) consegue ir a locais distantes, usando algum transporte,
sem necessidade de planejamentos especiais?

Sem ajuda
Com ajuda parcial
Não consegue

3

O(a) Sr(a) consegue fazer compras?

Sem ajuda
Com ajuda parcial
Não consegue

3
2
1
3
2
1

4

O(a) Sr(a) consegue preparar suas próprias refeições?

Sem ajuda
Com ajuda parcial
Não consegue

3
2
1

5

O(a) Sr(a) consegue arrumar a casa?

Sem ajuda
Com ajuda parcial
Não consegue

3
2
1

CADERNOS DE

ESCALA DE LAWTON
De acordo com o grau de limitação apresentado para o desempenho das AIVDs
é possível determinar se a pessoa idosa é ou não capaz de manter uma vida
independente. A versão ora apresentada foi publicada por Freitas e Miranda.

ATENÇÃO BÁSICA

INSTRUMENTAIS DE VIDA DIÁRIA (AIVD)

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

154

6

O(a) Sr(a) consegue fazer trabalhos manuais domésticos, como
pequenos reparos?

Sem ajuda
Com ajuda parcial
Não consegue

3
2
1

7

O(a) Sr(a) consegue lavar e passar sua roupa?

Sem ajuda
Com ajuda parcial
Não consegue

3
2
1

8

O(a) Sr(a) consegue tomar seus remédios na dose e horários
corretos?

Sem ajuda
Com ajuda parcial
Não consegue

3
2
1

9

O(a) Sr(a) consegue cuidar de suas finanças?

Sem ajuda
Com ajuda parcial
Não consegue

3
2
1
_______ pontos

TOTAL

ANEXO H – AVALIAÇÃO FUNCIONAL (MIF)
MEDIDA DE INDEPENDÊNCIA FUNCIONAL (MIF)
Seu objetivo medir o grau de solicitação de cuidados de terceiros que a pessoa
com deficiência exige para realização de tarefas motoras e cognitivas. Traduzida e adaptada
no Brasil por Riberto a MIF verifica o desempenho da pessoa idosa para a realização de
um conjunto de 18 tarefas, referentes às subescalas de autocuidados, controle
esfincteriano, transferências, locomoção, comunicação e cognição social. Diferentemente
das outras escalas de avaliação funcional, a MIF consegue quantificar de forma mais
objetiva a necessidade de ajuda ou a dependência parcial, o que facilita a elaboração do
projeto terapêutico.
Objetivo: avaliar independência funcional.
Avaliações dos resultados: Cada item pode ser classificado em uma escala de graus
de dependência de 7 níveis, sendo o valor 1 correspondente à dependência total e o
valor 7 correspondente à normalidade na realização de tarefas de forma independente.
O nível de independência funcional segundo a MIF é classificado da seguinte forma:
Independência completa (7), Independência modificada (6), Supervisão, estímulo ou
preparo (5), Assistência mínima (4), Assistência moderada (3), Assistência máxima (2)
Dependência total (1).
Providências com os achados/resultados: para os idosos mais dependentes deverá
ser elaborado um projeto terapêutico.

Anexos

FUNÇÕES AVALIADAS PELA MIF
AUTOCUIDADO

Autocuidados

155

Higiene matinal
Banho
Vestir-se acima da cintura
CONTROLE DE ESFINCTERES

Vestir-se abaixo da cintura

Controle das fezes

MIF
TOTAL

TRANSFERENCIA

MIF
MOTOR

Leito, cadeira, cadeira de rodas
MIF total
Vaso sanitário
Chuveiro ou banheira

LOCOMOÇÃO

Locomoção
Escadas

MIF
COGNITIVO

COMUNICAÇÃO

Compreensão
Expressão

COGNIÇÃO SOCIAL

Interação social
Resolução de problemas
Memória

A MIF pode ser utilizada em duas partes separadas (motor e cognitivo). Nesse
caderno será apresentada apenas a descrição da MIF motora. A seguir estão as
classificados quanto aos níveis de dependência.
INDEPENDÊNCIA (SEM AJUDA) – Não é necessária a ajuda de outra pessoa
para realizar as atividades
7. INDEPENDÊNCIA COMPLETA - Todas as tarefas descritas que constituem
a atividade em questão são realizadas em segurança, sem modificação, sem ajuda técnica
e em tempo razoável.
6. INDEPENDÊNCIA MODIFICADA - A atividade requer uma ajuda técnica,
adaptação, prótese ou órtese, um tempo de realização demasiado elevado, ou não
pode ser realizada em condições de segurança suficientes.
DEPENDENTE (COM AJUDA) – É necessária outra pessoa para supervisão
ou ajuda física, sem esta, a atividade não pode ser realizada.
5. SUPERVISÃO OU PREPARAÇÃO – A pessoa só necessita de um controle,
ou uma presença, ou uma sugestão, ou um encorajamento, sem contato físico. Ou

CADERNOS DE

Controle da urina

ATENÇÃO BÁSICA

Uso do vaso sanitário

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

156

ainda o ajudante (a ajuda) arranja ou prepara os objetos necessários ou coloca-lhe a
órtese ou prótese (ajuda técnica).
4. ASSISTÊNCIA MÍNIMA - O contato é puramente “tátil’, com uma ajuda
leve, a pessoa realiza a maior parte do esforço.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

3. ASSISTÊNCIA MODERADA – A pessoa requer mais que um contato leve,
uma ajuda mais moderada, realiza um pouco da metade do esforço requerido para a atividade.
DEPENDÊNCIA COMPLETA – A pessoa efetua menos da metade do esforço
requerido para a atividade. Uma ajuda máxima ou total é requerida, sem a qual a
atividade não pode ser realizada. Os níveis são:
2. ASSISTÊNCIA MÁXIMA - A pessoa desenvolve menos da metade do esforço
requerido, necessitando de ajuda ampla ou máxima, mas ainda realiza algum esforço
que ajuda no desempenho da atividade.
1. ASSISTÊNCIA TOTAL – A pessoa efetua esforço mínimo, necessitando de
ajuda total para desempenhar as atividades.
Algumas observações devem ser consideradas:
•

Sempre que houver preparo para a tarefa por outrem, o nível máximo de avaliação é 5.

•

Se a pessoa idosa é posta em risco para testar algum dos itens, não fazê-lo e
marcar 1.

•

Se a pessoa idosa não faz uma tarefa, deve ser classificado como 1.

•

Sempre que dois cuidadores forem necessários para a realização de uma tarefa, o
nível é 1.

•

Nunca deixe um item sem marcação ou com registros do tipo “não avaliado” ou
“não se aplica”.

•

Para os itens Marcha/Cadeira de rodas, Compreensão e Expressão, é necessário
marcar qual é a forma mais habitual de realizar a tarefa.

•

No item Marcha/Cadeira de rodas, é necessário usar o mesmo modo no início e
final do tratamento.
Sempre que estiver em dúvida, pense:

a)

Qual é a quantidade de cuidados demandada?

b)

Qual é a quantidade de energia suplementar necessária para completar a tarefa?

Anexos

157
Níveis

7 Independência completa (em segurança, em tempo normal)

Sem Ajuda

6 Independência modificada (ajuda técnica)
4Dependência modificada

Com Ajuda

5 Supervisão

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

4 Dependência Mínima (pessoa >= 75%)
3 Dependência Moderada (pessoa >= 50%)
2 Dependência Máxima (pessoa >= 25%)
1 Dependência Total (pessoa >= 0%)
Data
Auto-Cuidados
A. Alimentação
B. Higiene pessoal
C. Banho (lavar o corpo)
D. Vestir-se acima da cintura
E. Vestir-se abaixo da cintura
F. Uso do vaso sanitário
Controle de Esfíncteres
G. Controle da Urina
H. Controle das Fezes
Mobilidade
transferências
I. Leito, cadeira, cadeira de rodas
J. Vaso sanitário
K. Banheira ou chuveiro
Locomoção
L. Marcha / cadeira de rodas

m
c

M. Escadas
Total
Nota: Não deixe nenhum item em branco; se não for possível de ser testado, marque 1.

_

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

158

Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões – GERAL

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

O indivíduo precisa de
alguma ajuda?

O indivíduo faz a
metade ou mais do
esforço?

O indivíduo precisa de apoio total?

O indivíduo precisa de um
tempo maior que o habitual ou um
instrumento ou existe algum
comprometimento
de segurança?

O indivíduo precisa de preparo,
supervisão ou estímulo apenas?

O indivíduo precisa apenas de ajuda leve?

Anexos

A - Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões - ALIMENTAÇÃO

O indivíduo faz
a metade ou mais do
esforço para comer?

O indivíduo precisa
de apoio total para se alimentar, como o
cuidador segurando os talheres e levando
toda a comida e líquidos para sua boca ou
tomando todos os cuidados com
alimentação por sonda?

O indivíduo precisa de
um tempo maior que o habitual ou um
instrumento ou existe algum
comprometimento de segurança ou precisa de
alteração da consistência do alimento ou
maneja a alimentação
por sonda sozinho?

O indivíduo precisa
apenas de supervisão, preparo ou estímulo
ou ajuda para colocação de órtese ou ajuda
para cortar o alimento, abrir
recipientes, servir líquidos ou passar
manteiga no pão?

O indivíduo precisa
apenas de ajuda eventual, como a colocação
de um utensílio na sua mão ou ajuda
ocasional para pegar os alimentos
com o talher?

CADERNOS DE

O indivíduo precisa
de alguma ajuda para se
alimentar?

ATENÇÃO BÁSICA

159

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

160

B - Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões - HIGIENE PESSOAL

B - Medida de
Independência Funcional
– Árvore de Decisões –
HIGIENE PESSOAL

O indivíduo faz a
metade ou mais do
esforço para se
arrumar?

O indivíduo precisa de apoio
total para se arrumar, como
o cuidador segurando os
utensílios e fazendo todas as
tarefas da higiene pessoal?

B - Medida de
Independência Funcional
– Árvore de Decisões –
HIGIENE PESSOAL

O indivíduo precisa apenas de
supervisão, preparo ou estímulo ou
ajuda para colocação de órtese ou
ajuda para organizar os materiais de
higiene ou ajuda para colocar uma
órtese?

O indivíduo precisa apenas de
ajuda eventual, como a colocação
de uma toalha úmida na sua mão
ou ajuda para fazer apenas uma
das várias tarefas da higiene
matinal ?

Anexos

O indivíduo faz a metade
ou mais do esforço para
se banhar?

O indivíduo precisa de apoio
total para se banhar, como o
cuidador segurando a esponja e
toalha e fazendo todas as
tarefas do banho?

O indivíduo precisa de
um tempo maior que o habitual ou um
instrumento (como uma escova ou
esponja adaptadas) ou existe algum
comprometimento de segurança
como a regulação da temperatura
da água?

O indivíduo precisa apenas de
supervisão, preparo ou estímulo ou
ajuda para colocação de órtese ou ajuda
para organizar os materiais de banho ou
ajuda para colocar uma órtese?

O indivíduo precisa apenas
de ajuda eventual, como a colocação
de uma toalha úmida na sua mão ou
ajuda para fazer apenas uma ou
duas áreas do corpo, como um
membro, os pés ou a região
perineal ?

ATENÇÃO BÁSICA

O indivíduo precisa de
alguma ajuda para se lavar,
enxaguar e secar?

161

CADERNOS DE

C - Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões - BANHO

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

162

D- Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões - VESTIR-SE ACIMA
DA CINTURA

O indivíduo precisa de alguma
ajuda para se vestir acima da
cintura?

O indivíduo faz a metade
ou mais do esforço para se
vestir acima da
cintura?

O indivíduo precisa de apoio
total para se vestir acima da cintura,
como o cuidador segurando
roupas e fazendo todas as tarefas
para ajustá-las?

O indivíduo precisa de um
tempo maior que o habitual ou um
instrumento (como um reacher, adaptador
de botões ou velcro) ou existe algum
comprometimento de segurança
quando se veste da cintura
para cima?

O indivíduo precisa apenas de
supervisão, preparo ou estímulo ou ajuda
para colocação de órtese ou ajuda
para colocar uma órtese
ou prótese?

O indivíduo precisa apenas
de ajuda eventual, como a
iniciar a colocação das roupas acima da
cintura ou ajuda com botões,
zíperes ou elásticos ?

Anexos

O indivíduo faz a
metade ou mais do esforço
para se vestir abaixo
da cintura?

O indivíduo precisa de apoio
total para se vestir abaixo da cintura, como
o cuidador segurando roupas e fazendo
todas as tarefas para ajustá-las?

O indivíduo precisa de um
tempo maior que o habitual ou um
instrumento (como um reacher) ou existe
algum comprometimento de
segurança quando se veste da
cintura para cima?

O indivíduo precisa
apenas de supervisão, preparo ou estímulo
ou ajuda para colocação de órtese
ou ajuda para colocar uma
órtese ou prótese?

O indivíduo precisa apenas
de ajuda eventual, como a iniciar a
colocação das roupas abaixo da cintura ou
ajuda com botões, zíperes
ou elásticos ?

ATENÇÃO BÁSICA

O indivíduo precisa de alguma
ajuda para se vestir abaixo da
cintura?

163

CADERNOS DE

E - Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões - VESTIR-SE ABAIXO
DA CINTURA

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

164

F - Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões - USO DO VASO
SANITÁRIO

O indivíduo precisa
de alguma ajuda para ajustar as
roupas antes e depois do uso do
vaso sanitário e para
se limpar?

O indivíduo faz a metade ou
mais do esforço para usar o
vaso sanitário?

O indivíduo precisa de
apoio total para se vestir acima da
cintura, como o cuidador
executando toda a limpeza
e ajuste das roupas?

O indivíduo precisa de um
tempo maior que o habitual ou um
instrumento ou existe algum
comprometimento de segurança quanto a
equilíbrio durante a execução das
tarefas do uso do
vaso sanitário?

O indivíduo precisa apenas
de supervisão, preparo ou estímulo ou ajuda
para colocação de órtese ou ajuda para
preparar o material para uso
o vaso sanitário?

O indivíduo precisa apenas de
ajuda eventual, como a ajuda com equilíbrio
durante a limpeza ou ajuste das roupas?

Anexos

O indivíduo
faz a metade ou mais do
esforço para o controle da
urina?

O indivíduo precisa de
apoio total para se usar o vaso sanitário,
como o cuidador executando todas
as tarefas de controle
da urina?

O indivíduo precisa
de um tempo maior que o habitual ou um
instrumento (como uma sonda, urinol ou
comadre) ou há necessidade de uso
de alguma droga para o
controle da urina?

O indivíduo precisa
apenas de supervisão, preparo ou estímulo
ou ajuda para preparo do
material necessário para
controle da urina?

O indivíduo precisa
apenas de ajuda eventual, como ajuda a
colocação de equipamentos nas suas mãos ou ajuda
para execução de apenas uma das várias
tarefas do controle da urina?

ATENÇÃO BÁSICA

O indivíduo precisa
de alguma ajuda para controlar a
urina?

165

CADERNOS DE

G - Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões - CONTROLE DA
URINA - PARTE 1

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

166

G - Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões - CONTROLE DA
URINA - PARTE 2

O indivíduo
apresenta perdas
urinárias?

O indivíduo apresenta
perdas urinárias
diárias?

O indivíduo ajuda
de alguma forma para não permanecer
molhado?

Escore da parte 1 apenas

O indivíduo apresenta
perda urinária mensal ou mais
freqüente?

O indivíduo apresenta perdasurinárias
semanais ou mais freqüentes ?

Anexos

O indivíduo faz
a metade ou mais do
esforço para o controle
das fezes?

O indivíduo precisa de
apoio total para se usar o vaso sanitário,
como o cuidador executando todas as
tarefas de controle das fezes?

O indivíduo precisa de um
tempo maior que o habitual ou um
instrumento (como uma colostomia ou
comadre) ou há necessidade de uso de
alguma droga para o controle
das fezes?

O indivíduo precisa
apenas de supervisão, preparo ou estímulo
ou ajuda para preparo do
material necessário para controle
das fezes?

O indivíduo precisa
apenas de ajuda eventual, como ajuda a
colocação de equipamentos nas suas mãos
ou ajuda para execução de apenas
uma das várias tarefas do
controle das fezes?

ATENÇÃO BÁSICA

O indivíduo precisa
de alguma ajuda para controlar
as fezes?

167

CADERNOS DE

H - Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões - CONTROLE DAS
FEZES - PARTE 1

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

168

H - Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões - CONTROLE DAS
FEZES - PARTE 2

Escore da parte 1 apenas

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

O indivíduo
apresenta perdas fecais?

O indivíduo
apresenta perdas
fecais diárias?

O indivíduo ajuda
de alguma forma para não
permanecer sujo?

O indivíduo apresenta
perda fecal mensal ou mais
freqüente?

O indivíduo apresenta
perdas fecais semanais ou mais
freqüentes ?

Anexos

O indivíduo faz a
metade ou mais do esforço para
transferir-se para o leito,
cadeira ou cadeira
de rodas?

O indivíduo precisa
de apoio total para transferir-se
para leito, cadeira ou cadeira de
rodas, como o cuidador
azendo todo o esforço de
suspensão?

O indivíduo precisa de
um tempo maior que o habitual ou um
instrumento (como uma tábua de
transferência, barras ou pegas) ou existe
algum comprometimento de segurança quando
executa transferência para leito,
cadeira ou cadeira
de rodas?

O indivíduo precisa
apenas de supervisão, preparo
ou estímulo ou ajuda para colocação de órtese
ou ajuda para acionar freios ou
posicionar apoios de pés?

O indivíduo precisa
apenas de ajuda eventual, como a
contato de apoio ou segurança
durante as transferências para
cama, cadeira ou cadeira
de rodas?

ATENÇÃO BÁSICA

O indivíduo
precisa de alguma ajuda
para entrar ou sair da cama,
cadeiras ou cadeira de
rodas?

169

CADERNOS DE

I - Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões - TRANSFERÊNCIAS:
LEITO, CADEIRA E CADEIRA DE RODAS

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

170

J - Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões - TRANSFERÊNCIAS:
VASO SANITÁRIO

O indivíduo precisa de
alguma ajuda para sentar ou
levantar do vaso
sanitário?

O indivíduo faz
a metade ou mais do
esforço para sentar ou
levantar do vaso
sanitário?

O indivíduo precisa de
apoio total para sentar ou levantar do
vaso sanitário, como o cuidador
fazendo todo o esforço de
suspensão?

O indivíduo precisa
de um tempo maior que o habitual ou
um instrumento (como uma tábua de
transferência, barras ou pegas) ou
existe algum comprometimento de
segurança quando senta ou
levanta do vaso
sanitário?

O indivíduo precisa
apenas de supervisão, preparo ou
estímulo ou ajuda para colocação de
órtese ou ajuda para acionar
freios ou posicionar
apoios de pés?

O indivíduo precisa
apenas de ajuda eventual, como a contato
de apoio ou segurança quando
senta ou levanta do
vaso sanitário?

Anexos

O indivíduo faz a
metade ou mais do
esforço para entrar ou
sair do chuveiro ou
banheira?

O indivíduo precisa
de apoio total para entrar e sair do
chuveiro e banheira, como o
cuidador fazendo todo
o esforço de
suspensão?

O indivíduo precisa apenas de
supervisão, preparo ou estímulo ou
ajuda para colocação de órtese ou
ajuda para acionar freios ou
posicionar apoios de pés?

O indivíduo precisa apenas
de ajuda eventual, como a contato de apoio ou
segurança quando entra ou sai
do chuveiro ou banheira?

ATENÇÃO BÁSICA

O indivíduo precisa de alguma
ajuda para entrar ou sair do
chuveiro ou banheira?

O indivíduo precisa de
um tempo maior que o habitual ou um
instrumento (como uma tábua de
transferência, barras ou pegas) ou existe
algum comprometimento de
segurança quando entra ou sai
do chuveiro ou banheira?

171

CADERNOS DE

K - Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões - TRANSFERÊNCIAS:
CHUVEIRO OU BANHEIRA

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

172

L - Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões - LOCOMOÇÃO

O indivíduo precisa
de um tempo maior que o habitual
ou um instrumento (como cadeira de rodas,
prótese, órtese, meio auxiliar de marcha ou
andador) ou existe algum comprometimento
de segurança para locomover-se
por 50 metros?

O indivíduo precisa de
alguma ajuda para
locomover-se por 50 metros?

O indivíduo
locomove-se sem ajuda
por 17 metros com ou
sem equipamentos?

O indivíduo
faz a metade ou mais do
esforço para locomover-se
por pelo menos
50 metros?

O indivíduo locomove-se por
menos de 17 metros ou exige a
presença de duas para andar?

O indivíduo precisa apenas de
supervisão, preparo ou
estímulo para locomover-se
por 50 metros?

O indivíduo precisa
apenas de ajuda eventual, como
contato leve de proteção ou suporte
durante a marcha e curvas ou
obstáculos, se estiver
de cadeira de rodas?

Anexos

O indivíduo sobe
ou desce 4 a 6 degraus sem
ajuda (com ou sem
equipamentos)?

O indivíduo faz
a metade ou mais do esforço
para subir e descer 12 a 14
degraus ?

O indivíduo sobe
ou desce menos que 4 ou 6
degraus ou precisa da ajuda de
duas pessoas ?

O indivíduo precisa
apenas de supervisão, preparo ou
estímulo para subir e descer 12 a 14
degraus ?

O indivíduo precisa
apenas de ajuda eventual, como contato
leve de proteção ou suporte para subir ou
descer 12 a 14 degraus?

ATENÇÃO BÁSICA

O indivíduo precisa
de um tempo maior que o habitual ou um
instrumento (como corrimão ou bengala) ou
existe algum comprometimento de
segurança para subir e
descer 12 a 14 degraus?

O indivíduo precisa
de alguma ajuda para subir e
descer 12 a 14 degraus?

173

CADERNOS DE

M - Medida de Independência Funcional - Árvore de Decisões - LOCOMOÇÃO:
ESCADAS

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

174

ANEXO I – AVALIAÇÃO DA FUNCIONALIDADE

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

FAMILIAR
Existem situações que são freqüentemente observadas no atendimento de idosos
fragilizados e/ou dependentes. O reconhecimento da dinâmica de funcionamento familiar
permite a detecção de disfunções e possibilita a intervenção precoce na busca do reequilíbrio dessa estrutura de relações e na melhoria da qualidade assistencial prestada
ao idoso. Os profissionais de saúde ao envolver a família no cuidado da pessoa idosa
devem considerar que as doenças ou injúrias desenvolvem de alguma forma estresse
familiar, interferindo na dinâmica familiar.
Um dos instrumentos utilizados para avaliar a funcionalidade familiar, traduzido,
adaptado e validado em nosso meio é o denominado APGAR de Família.
APGAR DE FAMÍLIA
O APGAR representa um acrônimo – palavra forma pela primeira letra de cada
item - derivado de: Adaptation (adaptação), Partnership (companherismo), Growth
(desenvolvimento), Affection (afetividade) e Resolve (capacidade resolutiva). É um eficiente
teste de avaliação rápida do funcionamento familiar no cuidado de pessoas dependentes.
Objetivo: possibilita verificar indícios de disfunção familiar permitindo a elaboração de
um projeto terapêutico. É uma medida unidimensional de satisfação com a dinâmica
de funcionamento familiar, verificando a percepção das pessoas sobre suas famílias
como um recurso ou como um fator estressor.
Avaliações dos resultados: Os domínios citados são avaliados por meio de cinco questões
simples às quais são atribuídas valores que, ao final, são somados resultando num escore
total cuja representação numérica relaciona-se diretamente com uma condição de
funcionalidade familiar (boa funcionalidade, moderada ou alta disfuncionalidade).
0a4

= elevada disfunção familiar

5e6

= moderada disfunção familiar

7 a 10

= boa funcionalidade familiar

Altos índices do APGAR demonstram maior capacidade de adaptação da família à
nova situação e possíveis e prováveis mudança de papéis, enquanto um baixo índice
pode representar um ambiente estressante, de baixa adaptabilidade à nova situação
e pode requerer intervenções apropriadas e urgentes.
Providências com os achados/resultados: para os idosos mais dependentes deverá
ser elaborado um projeto terapêutico.

Anexos

APGAR DE FAMÍLIA

175

A = Adaptation (Adaptação):
Representa a satisfação do membro familiar com
a assistência recebida quando recursos familiares
são necessários. É definida como a capacidade de
utilização de recursos intra e extra-familiares,
frente a uma situação de estresse familiar, para a
resolução dos problemas que provocaram a
alteração do equilíbrio da referida família.
P = Partnership
(Companheirismo): Compreendido como a
satisfação do membro familiar com a
reciprocidade nas comunicações familiares e na
solução de problemas. Por definição é a
capacidade da família em repartir decisões,
responsabilidades e ações de maneira a manter
seus membros protegidos e “alimentados”.
G = Growth (desenvolvimento):
Representa a satisfação do membro familiar com
a liberdade disponibilizada pela família para
mudanças de papéis e para alcance de maturidade
ou desenvolvimento emocional. É definido como
maturidade estrutural e emocional da unidade
familiar bem como seu desenvolvimento obtido
através do apoio, auxílio e orientações mútuas.

Estou satisfeito (a) pois
posso recorrer à minha
família em busca de
ajuda quando alguma
coisa está me
incomodando ou
preocupando.

A = Affection (Afetividade): Indica a
satisfação do membro familiar com a
intimidade e as interações emocionais em seu
contexto familiar. Por definição representa o
cuidado ou a relação afetiva que existe entre os
membros da família.
R = Resolve (Capacidade
resolutiva): Representa a satisfação do
membro familiar com o tempo compartilhado
entre eles. Em sua definição, associa-se à
decisão, determinação ou resolutividade
existente em uma unidade familiar. É o
compromisso existente entre os membros de
dedicarem-se uns aos outros, com o objetivo
de fortalecimento mútuo (envolve geralmente
a questão de tempo compartilhado, divisão de
bens materiais, prosperidade e espaço).
Embora possa compreender todos estes
aspectos, o autor considerou mais relevante
incluir apenas o tempo compartilhado entre os
membros familiares neste domínio.

Estou satisfeito (a) com
a maneira pela qual
minha família e eu
conversamos e
compartilhamos os
problemas.
Estou satisfeito (a) com
a maneira como minha
família aceita e apóia
meus desejos de iniciar
ou buscar novas
atividades e procurar
novos caminhos ou
direções.
Estou satisfeito (a) com
a maneira pela qual
minha família demonstra
afeição e reage às minhas
emoções, tais como
raiva, mágoa ou amor.
Estou satisfeito (a) com
a maneira pela qual
minha família e eu
compartilhamos o
tempo juntos.

SEMPRE ALGUMASVEZES NUNCA
2
1
0

ATENÇÃO BÁSICA

PERGUNTAS A
SEREM REALIZADAS

CADERNOS DE

DIMENSÕES AVALIADAS

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

176

Essa segunda parte é utilizada para auxiliar no diagnóstico de pontos mais
vulneráveis no interior das famílias. É composta por dois itens, um relacionado às pessoas
que co-habitam e outro para as pessoas que vivem sós.

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

QUEM VIVE EM SUA CASA*?
Por favor, assinale a coluna (abaixo) que melhor
Faça uma lista por relacionamento/parentesco (por exemplo: cônjuge, descreve COMO ATUALMENTE VOCÊ SE DÁ COM
CADA MEMBRO DE SUA FAMÍLIA constante da lista
pessoa significativa, filho (a) ou amigo(a)
Relacionamento
Parentesco

Idade

Sexo
Masculino Feminino

SE VOCÊ MORA SOZINHO (A), POR FAVOR RELACIONE ABAIXO AS
PESSOAS A QUEM VOCÊ PROCURA, MAIS FREQÜENTEMENTE,
QUANDO PRECISA DE AJUDA
Faça uma lista por relacionamento (por exemplo: membro da
família, amigo(a), colega de trabalho, vizinho(a), etc).
Relacionamento
Parentesco

Idade

Sexo
Masculino Feminino

Bem

Mais ou Menos Mal

Por favor, assinale a coluna (abaixo) que melhor
descreve COMO ATUALMENTE VOCÊ SE DÁ COM
CADA PESSOA
constante da lista
Bem

Mais ou Menos Mal

Anexos

Objetivo: avaliação da estrutura familiar e das relações na perspectiva de avaliação
dos riscos familiares, para a explicação de fatores que possam contribuir para o
desequilíbrio do processo saúde-doença na família, com vistas a propiciar elementos
que possam subsidiar planos terapêuticos integrais, ou seja, com ações de prevenção,
promoção, recuperação e manutenção da saúde, especialmente, quando se faz
necessária à adoção de um elemento externo (familiar ou não) como cuidador.

ATENÇÃO BÁSICA

O Genograma ou a Árvore Familiar é um método de coleta, armazenamento e
processamento de informações sobre a família, onde é possível por meio da representação
gráfica espacial de todos os seus membros, elaborar o diagrama de um grupo familiar.
Permite avaliar a estrutura das famílias, identificando quem faz parte dela, e estabelece
aspectos relacionais entre seus membros, o vínculo afetivo, pois possibilita inclusão das
relações que são determinantes para melhorar a explicação do problema de saúde-doença,
e todos os aspectos relevantes ao planejamento do cuidado em saúde.Desenvolvido
como dispositivo de avaliação, planejamento e intervenção familiar, o Genograma pode
ser utilizado para auxiliar as famílias a se perceberem como estruturas sistêmicas, com
vista a ajudá-las na reestruturação de comportamentos, na melhora dos relacionamentos
e vínculos, com vistas a consolidação de aspectos fundamentais ao cuidado dos
familiares.Para sua elaboração utiliza-se dos ícones gráficos convencionalmente utilizados
em genética e na construção de árvores genealógicas. Sua construção deve sempre partir
do indivíduo doente, alvo da preocupação da equipe de saúde. Costuma-se incluir pelo
menos três gerações. O importante é que todos os indivíduos, mesmo que não tenham
relação familiar direta ao núcleo familiar, mas que contribuem para o estabelecimento da
rede de cuidados estejam ali representados, ou seja, na sua elaboração o Genograma
deve ser ampliado ao máximo para o estudo do caso.Os membros da família são colocados
em séries horizontais que significam linhagem de geração. Crianças são colocadas em
linhas verticais em ordem decrescente de classificação (começando pela mais velha). Todos
os indivíduos da família devem ser representados. Nome e idade da pessoa devem ser
anotados dentro do símbolo (quadrado ou círculo) e dados significativos, anotados fora
(deprimido, viaja muito etc). É importante que estejam anotadas todas informações relevante
à história da saúde-doença de todos os familiares, em especial as doenças crônicodegenerativas, e os hábitos sejam eles saudáveis ou não. Por exemplo, anotar os tabagistas,
os que fazem uso abusivo de bebidas alcoólicas, mas também os que fazem alguma
prática corporal/atividade física, porque potencialmente podem ser chaves para a
contribuírem com mudanças de hábitos positivas no grupo familiar. Deve ser anotado
também, aspectos sobre a morte de cada um dos membros familiares. É importante salientar
que o genograma constitui-se num retrato momentâneo da família, que deve continuamente
ser atualizado, pois a família se modifica dia a dia.

177

CADERNOS DE

ANEXO J – GENOGRAMA OU A ÁRVORE FAMILIAR

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

178

SÍMBOLOS UTILIZADOS NOS GENOGRAMAS

Anexos

179

ATENÇÃO BÁSICA

Sra. MAS, 78 anos, viúva há 4 anos, morando sozinha desde então. Possui três
filhos (duas mulheres e um homem) e 7 netos. Uma filha é divorciada. Tem diagnóstico
de hipertensão e diabetes e é acompanhada por uma equipe de saúde da família.
Sofreu um desmaio em casa e foi socorrida pelo Serviço de Atendimento Móvel de
Urgência (SAMU). Foi internada com diagnóstico de AVE isquêmico e apresentou
seqüela neurológica com hemiplegia D e com comprometimento no desempenho de
todas as atividades básicas de vida diária, impossibilitando-a de continuar a residir
sozinha. O agente comunitário de saúde informou a equipe da alta da Sra. MAS e
solicitou uma reunião entre equipe e a família para a elaboração de um projeto
terapêutico.

CADERNOS DE

EXEMPLO DE GENOGRAMA

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

180

ANEXO K – AVALIAÇÃO DOS RECURSOS FAMILIARES

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

E COMUNITÁRIOS (ECOMAPA)
O ecomapa é um diagrama do contato da família com o meio externo. Representa
uma visão geral da situação da família; retrata as relações importantes de educação ou
aquelas oprimidas por conflitos entre a família e o mundo. Demonstra o fluxo ou a falta
de recursos e as privações. Este procedimento de mapeamento delineia a natureza das
interfaces e pontos de intermediação, pontes a construir e recursos a serem buscados e
mobilizados para os conflitos.
Objetivo: representação dos relacionamentos dos membros da família com os sistemas
mais amplos. Desenvolvido como dispositivos de avaliação, planejamento e
intervenção familiar, pode ser utilizados para reestruturar comportamentos,
relacionamentos e vínculos no tempo com as famílias bem como modificar as
percepções das famílias sobre si mesmas.
Avaliações dos resultados: Para se desenhar o ecomapa, é interessante, durante a
entrevista, explorar os vínculos entre os membros da família e outras pessoas e
instituições. Verifique se os mesmos participam das atividades dessas instituições e se
há reciprocidade nas relações. O detalhamento do ecomapa contribui para a construção
visual da rede de suporte social desse idoso o que, em muito poderá auxiliar no
planejamento assistencial. Colocam-se círculos externos ao redor da família que
representam pessoas ou instituições que se relacionam com essa família. Esses são
ligados à família por linhas que representam os vínculos afetivos existentes.
Símbolos utilizados no diagrama de vínculos:

Anexos

181

ATENÇÃO BÁSICA

O Sr. ABS, 84 anos, com diagnósticode Alzheimer em estágio avançado é totalmente
dependente nas atividades de vida diária. É cuidado por sua esposa, Sra. DRS, 64 anos. O
casal mora sozinho em residência própria. Ambos recebem aposentadoria que soma um total
de cerca de 3 salários-mínimos. Possuem três filhos, dois homens e uma mulher, sendo que os
dois primeiros residem em outros estados e raramente visitam os pais. A filha sempre teve
uma relação conflituosa com os pais visitando-os raramente. Desde que o marido adoeceu, a
Sra. DRS freqüenta as reuniões do Grupo de Cuidadores na Unidade Básica de Saúde, e
quando sai, pede à sua vizinha que cuide do Sr. ABS. As duas possuem uma relação muito
forte, freqüentam a mesma igreja que desenvolve um trabalho voluntário de cuidado à enfermos.
São acompanhados pela Saúde da Família e possuem um excelente relacionamento com a
equipe que os visitam de acordo com o estabelecido no projeto terapêutico.

CADERNOS DE

EXEMPLO DE ECOMAPA

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

182

ANEXO L – AVALIAÇÃO DA SOBRECARGA DOS

AVALIAÇÃO DA SOBRECARGA DOS CUIDADORES (Zarit)
Essa avaliação serve para avaliar se os cuidadores de idosos estão sobrecarregados.
Deve ser aplicada para o cuidador principal - pessoa que mais ajuda a pessoa idosa. A
entrevista deverá ser realizada sem a presença da pessoa idosa.
Objetivo: avaliar estresse nos cuidadores.
Avaliações dos resultados: A avaliação compreende uma lista de afirmativas que
reflete como as pessoas, se sentem ao cuidar de outra pessoa. Depois de cada
afirmativa, deve ser indicado com que freqüência o cuidador se sente em relação ao
que está sendo perguntado (nunca, raramente, algumas vezes, freqüentemente ou
sempre). Não existem respostas certas ou erradas.
Providências com os achados/resultados: altos escores indicam estresse dos cuidadores
e, nesses casos, a equipe deve discutir o planejamento assistencial mais adequado.

1.

O(a) Sr(a) sente que NOME DO IDOSO(A) pede mais ajuda do que ele(a)
necessita?
2. O(a) Sr(a) sente que por causa do tempo que o (a) Sr(a) gasta com NOME
DO IDOSO(A) não tem tempo suficiente para si mesmo(a)?
3. O(a) Sr(a) se sente estressado(a) entre cuidar de NOME DO IDOSO(A) e
suas outras responsabilidades com a família e o trabalho?
4. O(a) Sr(a) sente envergonhado(a) com o comportamento de NOME DO
IDOSO(A)?
5. O(a) Sr(a) sente irritado(a) quando NOME DO IDOSO(A) está por perto?
6. O(a) Sr(a) sente que NOME DO IDOSO(A) afeta negativamente seus
relacionamentos com outros membros da família ou amigos?
7. O(a) Sr(a) sente receio pelo futuro de NOME DO IDOSO(A)?
8. O(a) Sr(a) sente que de NOME DO IDOSO(A) depende do(a) Sr(a)?
9. O(a) Sr(a) se sente tenso(a) quando NOME DO IDOSO(A) está por perto?
10. O(a) Sr(a) sente que sua saúde foi afetada por causa do seu envolvimento
com NOME DO IDOSO(A)?

Sempre

Freqüentemente

Algumas vezes

Raramente

AVALIAÇÃO DA SOBRECARGA DOS CUIDADORES

Nunca

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

CUIDADORES

Anexos

ATENÇÃO BÁSICA

183

CADERNOS DE

11. O(a) Sr(a) sente que Não tem tanta privacidade como gostaria por causa de
NOME DO IDOSO(A)?
12. O(a) Sr(a) sente que sua vida social tem sido prejudicada em razão de ter de
cuidar de NOME DO IDOSO(A)?
13. O(a) Sr(a) não se sente à vontade em receber visitas em casa por causa de
NOME DO IDOSO(A)?
14. O(a) Sr(a) sente que NOME DO IDOSO(A) espera que o(a) Sr(a) cuide dele(a)
como se fosse a única pessoa de quem ele(a) pode depender?
15. O(a) Sr(a) sente que não tem dinheiro suficiente para cuidar de NOME DO
IDOSO(A) somando-se às suas outras despesas?
16. O(a) Sr(a) sente que será incapaz de cuidar de NOME DO IDOSO(A) por
muito mais tempo?
17. O(a) Sr(a) sente que perdeu o controle de sua vida desde a doença de NOME
DO IDOSO(A)?
18. O(a) Sr(a) gostaria de simplesmente deixar que outra pessoa cuidasse de
NOME DO IDOSO(A)?
19. O(a) Sr(a) se sente em dúvida sobre o que fazer por NOME DO IDOSO(A)?
20. O(a) Sr(a) sente que deveria estar fazendo mais por NOME DO IDOSO(A)?
21. O(a) Sr(a) sente que poderia cuidar melhor de NOME DO IDOSO(A)?
22. De uma maneira geral, quanto o(a) Sr(a) se sente sobrecarregado por cuidar
de NOME DO IDOSO(A)?

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

184

ANEXO M – AVALIAÇÃO DA PRESENÇA DE VIOLÊNCIA

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

E MAUS TRATOS CONTRA A PESSOA IDOSA
AVALIAÇÃO DE VIOLÊNCIA E MAUS TRATOS CONTRA A PESSOA IDOSA
Instrumento desenvolvido em Porto Rico para avaliar possíveis situações de
violência contra as pessoas idosas. Deve ser aplicado junto à pessoa idosa sozinha,
evitando-se situações constrangedoras.
Objetivo: identificar situações de violência.
Avaliações dos resultados: respostas afirmativas em qualquer questão sugerem
situação de violência que deverá ser minuciosamente avaliada.
Providências com os achados/resultados: Na confirmação da situação de violência,
fazer a notificação e encaminhar aos órgãos competentes de cada região.

AVALIAÇÃO DE VIOLÊNCIA E MAUS TRATOS CONTRA A PESSOA IDOSA
1.

No último ano, alguma das pessoas que o rodeiam tem
gritado com o (a) Sr(a) sem razão?
2. Com que freqüência?

3. No último ano, alguma das pessoas que o rodeiam o (a) tem
chamado por algum nome ou apelido que o(a) Sr(a) não goste?
4. Com que freqüência?

5. No último ano, alguma das pessoas que o rodeiam tem
usado ou manejado seu dinheiro sem seguir suas instruções?
6. Com que freqüência?

7. No último ano, alguma das pessoas que o rodeiam o(a)
tem ameaçado por não fazer o que eles querem que o(a)
Sr(a) faça?

Sim
Não (vá para questão 3)
Todos os dias da semana
2 ou 3 vezes na semana
Uma vez na semana
2 a 3 vezes ao mês
Uma vez ao mês ou menos
Sim
Não (vá para questão 5)
Todos os dias da semana
2 ou 3 vezes na semana
Uma vez na semana
2 a 3 vezes ao mês
Uma vez ao mês ou menos
Sim
Não (vá para questão 7)
Todos os dias da semana
2 ou 3 vezes na semana
Uma vez na semana
2 a 3 vezes ao mês
Uma vez ao mês ou menos
Sim
Não (vá para questão 9)

(
(
(
(
(
(
(
(
(
(
(
(
(
(

)
)
)
)
)
)
)
)
)
)
)
)
)
)

(
(
(
(
(
(
(
(
(

)
)
)
)
)
)
)
)
)

Anexos

9.

Sim
Não (vá para questão 11)

No último ano, alguma das pessoas que o rodeiam o (a)
tem golpeado, batido ou esbofeteado?

10. Com que freqüência?

Todos os dias da semana
2 ou 3 vezes na semana
Uma vez na semana
2 a 3 vezes ao mês
Uma vez ao mês ou menos

11. No último ano, alguma das pessoas que o rodeiam o (a) tem
sacudido ou segurado de forma intimidadora ou ameaçadora?

Sim
Não (vá para questão 13)

12. Com que freqüência?

Todos os dias da semana
2 ou 3 vezes na semana
Uma vez na semana
2 a 3 vezes ao mês
Uma vez ao mês ou menos

13. No último ano, alguma das pessoas que o rodeiam tem
roubado seu dinheiro ou algum de seus pertences?
14. Com que freqüência?

Sim
Não (encerre as perguntas)
Todos os dias da semana
2 ou 3 vezes na semana
Uma vez na semana
2 a 3 vezes ao mês
Uma vez ao mês ou menos

(
(
(
(
(
(
(

)
)
)
)
)
)
)

(
(
(
(
(
(
(

)
)
)
)
)
)
)

(
(
(
(
(
(
(

)
)
)
)
)
)
)

(
(
(
(
(

)
)
)
)
)

185

ATENÇÃO BÁSICA

Todos os dias da semana
2 ou 3 vezes na semana
Uma vez na semana
2 a 3 vezes ao mês
Uma vez ao mês ou menos

CADERNOS DE

8. Com que freqüência?

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

186

ANEXO N – DEZ PASSOS PARA UMA ALIMENTAÇÃO

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

SAUDÁVEL PARA AS PESSOAS IDOSAS
São orientações práticas sobre ter uma Alimentação Saudável. Algumas falam de
porções de alimentos. Ao final dos Dez Passos, você encontrará tabelas com os diferentes
grupos de alimentos e o tamanho das porções recomendadas para o consumo diário.
Caso tenha dúvidas, peça ajuda para um profissional de saúde.
1º PASSO: FAÇA PELO MENOS 3 REFEIÇÕES (CAFÉ DA MANHÃ, ALMOÇO E
JANTAR) E 2 LANCHES SAUDÁVEIS POR DIA. NÃO PULE AS REFEIÇÕES!
Aprecie a sua refeição, sente-se confortavelmente à mesa, de preferência em companhia de
outras pessoas. Coma devagar, mastigando bem os alimentos. Saboreie refeições variadas dando
preferência a alimentos saudáveis típicos da sua região e disponíveis na sua comunidade.
Caso você tenha dificuldade de mastigar, os alimentos sólidos, como carnes, frutas,
verduras e legumes, esses podem ser picados, ralados, amassados, desfiados, moídos ou
batidos no liquidificador. Não deixe de comer esses alimentos.
Escolha os alimentos mais saudáveis, conforme orientações abaixo, lendo as informações
e a composição nutricional nos rótulos. Caso tenha dificuldade na leitura ou para entender a
informação, peça ajuda.
2º PASSO: INCLUA DIARIAMENTE 6 PORÇÕES DO GRUPO DOS CEREAIS (ARROZ,
MILHO E TRIGO PÃES E MASSAS), TUBÉRCULOS COMO A BATATA, RAÍZES COMO
MANDIOCA/ MACAXEIRA/ AIPIM, NAS REFEIÇÕES. DÊ PREFERÊNCIA AOS GRÃOS
INTEGRAIS E AOS ALIMENTOS NA SUA FORMA MAIS NATURAL.
•
Alimentos como cereais (arroz, milho, trigo pães e massas), de preferência integrais; tubérculos
(como as batatas) e raízes (como a mandioca/macaxeira/aipim) são as mais importantes fontes de
energia e devem ser os principais componentes da maioria das refeições. Esses alimentos são
ricos em carboidratos. Distribua as 6 porções desses alimentos nas principais refeições diárias
(café da manhã, almoço e jantar) e nos lanches entre elas.
•

Nas refeições principais, preencha metade do seu prato com esses alimentos. Se utilizar
biscoitos para os lanches, leia os rótulos: escolha os tipos e as marcas com menores
quantidades de gordura total, gordura saturada, gordura trans e sódio. Esses ingredientes,
se consumidos em excesso, são prejudiciais à sua saúde.

3º PASSO: COMA DIARIAMENTE PELO MENOS 3 PORÇÕES DE LEGUMES E
VERDURAS COMO PARTE DAS REFEIÇÕES E 3 PORÇÕES OU MAIS DE FRUTAS
NAS SOBREMESAS E LANCHES
•
Frutas, legumes e verduras são ricos em vitaminas, minerais e fibras, e devem estar presentes
diariamente em todas as refeições e lanches, pois evitam a prisão de ventre, contribuem
para proteger a saúde e diminuir o risco de várias doenças. E qual a diferença entre eles?
• FRUTAS – são as partes polposas que rodeiam a semente da planta. Possuem
aroma característico, são ricas em suco e têm sabor adocicado. Acerola, laranja,
tangerina, banana e maçã são exemplos de frutas.

Anexos

Varie os tipos de frutas, legumes e verduras consumidos durante a semana. Compre os
alimentos da época (estação) e esteja atento para a qualidade e o estado de conservação
deles. Procure combinar verduras e legumes de maneira que o prato fique colorido,
garantindo, assim, diferentes nutrientes. Sucos naturais de fruta feitos na hora são os
melhores; a polpa congelada perde alguns nutrientes, mas ainda é uma opção melhor
que os sucos artificiais, em pó ou em caixinha.

4º PASSO: COMA FEIJÃO COM ARROZ TODOS OS DIAS OU, PELO MENOS, 5
VEZES POR SEMANA. ESSE PRATO BRASILEIRO É UMA COMBINAÇÃO COMPLETA
DE PROTEÍNAS E BOM PARA A SAÚDE.
•
Coloque no prato 1 parte de feijão para 2 partes de arroz, cozidos. Varie os tipos de
feijões usados - preto, da colônia, manteiguinha, carioquinha, verde, de corda, branco
e outros - e as formas de preparo. Use também outros tipos de leguminosas - soja,
grão de bico, ervilha seca, lentilha, fava.
•

As sementes - de abóbora, de girassol, gergelim e outras - e as castanhas - do Brasil, de
caju, amendoim, nozes, nozes-pecan, amêndoas e outras - são fontes de proteínas e
de gorduras de boa qualidade.

5º PASSO: CONSUMA DIARIAMENTE 3 PORÇÕES DE LEITE E DERIVADOS E 1 PORÇÃO
DE CARNES, AVES, PEIXES OU OVOS. RETIRAR A GORDURA APARENTE DAS CARNES E
A PELE DAS AVES ANTES DA PREPARAÇÃO TORNA ESSES ALIMENTOS MAIS SAUDÁVEIS!
•
Leite e derivados são as principais fontes de cálcio na alimentação e você pode escolher
os desnatados ou semi-desnatados. Carnes, aves, peixes e ovos também fazem parte
de uma alimentação nutritiva e contribuem para a saúde e para o crescimento saudável.
Todos são fontes de proteínas, vitaminas e minerais.
•

Procure comer peixe fresco pelo menos duas vezes por semana; tanto os de água doce
como salgada são saudáveis. Coma pelo menos uma vez por semana vísceras e miúdos,
como o fígado bovino, moela, coração de galinha, entre outros.

6º PASSO: CONSUMA, NO MÁXIMO, 1 PORÇÃO POR DIA DE ÓLEOS VEGETAIS,
AZEITE, MANTEIGA OU MARGARINA.
•
Reduza o consumo de alimentos gordurosos, como carnes com gordura aparente,
embutidos - salsicha, lingüiça, salame, presunto e mortadela -, queijos amarelos, frituras
e salgadinhos, para, no máximo, 1 vez por semana.
•

Cozinhar usando pequenas quantidades de óleo vegetal - canola, girassol, milho, algodão
e soja. Uma lata de óleo por mês é suficiente para uma família de 4 pessoas. Use azeite
de oliva para temperar saladas, sem exagerar na quantidade.

•

Prepare os alimentos de forma a usar pouca quantidade de óleo, como assados, cozidos,
ensopados e grelhados. Evite cozinhar com margarina, gordura vegetal ou manteiga.
Na hora da compra, dê preferência a margarinas sem gorduras trans (tipo de gordura
que faz mal à saúde) ou marcas com menor quantidade desse ingrediente (procure no
rótulo essa informação).

ATENÇÃO BÁSICA

·

187

CADERNOS DE

• LEGUMES – são os frutos ou sementes comestíveis da planta ou partes que se desenvolvem
na terra. São eles a cenoura, beterraba, abobrinha, abóbora, pepino, cebola, etc.
• VERDURAS – são folhas comestíveis, flores, botões ou hastes tais como: acelga,
agrião, aipo, alface, almeirão, etc.

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

188

7º PASSO: EVITE REFRIGERANTES E SUCOS INDUSTRIALIZADOS, BOLOS, BISCOITOS
DOCES E RECHEADOS, SOBREMESAS DOCES E OUTRAS GULOSEIMAS COMO REGRA
DA ALIMENTAÇÃO. COMA-OS, NO MÁXIMO, 2 VEZES POR SEMANA.
•
Consuma no máximo uma porção do grupo dos açúcares e doces por dia. Valorize o sabor
natural dos alimentos e das bebidas evitando ou reduzindo o açúcar adicionado a eles. Diminua
o consumo de refrigerantes e de sucos industrializados. Prefira bolos, pães e biscoitos doces
preparados em casa, com pouca quantidade de gordura e açúcar, sem cobertura ou recheio.
8º PASSO: DIMINUA A QUANTIDADE DE SAL NA COMIDA E RETIRE O SALEIRO
DA MESA.
•
A quantidade de sal utilizada deve ser de, no máximo, uma colher de chá rasa por
pessoa, distribuída em todas as refeições do dia. Use somente sal iodado.
•

O sal usado na ração de animais, principalmente na zona rural, não deve ser utilizado
para consumo humano, uma vez que é prejudicial à saúde.

•

Evite consumir alimentos industrializados com muito sal (sódio) como hambúrguer,
presunto, charque e embutidos (salsicha, lingüiça, salame, mortadela), salgadinhos
industrializados, conservas de vegetais, sopas, molhos e temperos prontos. Leia o
rótulo dos alimentos e prefira aqueles com menor quantidade de sódio.

•

Para temperar e valorizar o sabor natural dos alimentos, utilize temperos como cheiro
verde/salsa/cebolinha/coentro, alho, cebola e ervas frescas e secas ou suco de frutas,
como limão.

9º PASSO: BEBA PELO MENOS 2 LITROS (6 A 8 COPOS) DE ÁGUA POR DIA. DÊ
PREFERÊNCIA AO CONSUMO DE ÁGUA NOS INTERVALOS DAS REFEIÇÕES.
•
A água é muito importante para o bom funcionamento do organismo. O intestino funciona
melhor, a boca se mantém mais úmida e o corpo mais hidratado. Use água tratada,
fervida ou filtrada para beber e preparar refeições e sucos. Bebidas açucaradas como
refrigerantes e sucos industrializados não devem substituir a água.
10º PASSO: TORNE SUA VIDA MAIS SAUDÁVEL. PRATIQUE PELO MENOS 30
MINUTOS DE ATIVIDADE FÍSICA TODOS OS DIAS E EVITE AS BEBIDAS
ALCOÓLICAS E O FUMO.
•
Além da alimentação saudável, a atividade física é importante para manter um peso
saudável. Movimente-se! Descubra um tipo de atividade física agradável! O prazer é
também fundamental para a saúde. Caminhe, dance, brinque com crianças, faça alguns
exercícios leves. Aproveite o espaço doméstico e espaços públicos próximos a sua casa
para movimentar-se. Convide os vizinhos e amigos para acompanhá-lo.
•

Evitar o fumo e o consumo freqüente de bebida alcoólica também ajuda a diminuir o
risco de doenças graves, como câncer e cirrose, e pode contribuir para melhorar a
qualidade de vida.

•

Mantenha o seu peso dentro de limites saudáveis. Veja no quadro abaixo o seu IMC
(Índice de Massa Corporal), que mostra se o peso está adequado para a altura. Para
calcular, divida o seu peso, em quilogramas, pela sua altura em metros, elevada ao
quadrado [P/A2]. Se o seu IMC estiver indicando baixo peso ou sobrepeso, procure a
equipe de saúde para receber orientações.

Anexos

Porções de alimentos (em gramas) e medidas caseiras correspondentes
Cada um dos grupos de alimentos trabalhados nos “Dez passos para uma alimentação
saudável para pessoas idosas” têm recomendações quantificadas, ou seja, um determinado
número de porções a serem ingeridas por dia. As tabelas que seguem apresentam, para cada
grupo, o valor calórico médio de uma porção, exemplos de alimentos e o tamanho de cada
porção em gramas e em medidas caseiras.
Arroz, Pães, Massas, Batata e Mandioca - 1 porção = 150 kcal
Alimentos
Peso (g)
Medida caseira
arroz branco cozido
125,0
4 colheres de sopa
arroz integral cozido
140,0
4 colheres de sopa
batata cozida
175,0
1 e 1/2 unidade
biscoito tipo "cream cracker"
32,5
5 unidades
bolo de milho
50,0
1 fatia
cereal matinal
43,0
1 xícara de chá
farinha de aveia
36,0
2 colheres de sopa
farinha de mandioca
30,0
2 colheres de sopa
macarrão cozido
105,0
3 e 1/2 colheres de sopa
milho verde em espiga
100,0
1 espiga grande
pamonha
100,0
1 unidade
pãozinho caseiro
55,0
1/2 unidade
pão de batata
50,0
1 unidade média
pão de forma tradicional
43,0
2 fatias
pão francês
50,0
1 unidade
polenta sem molho
200,0
2 fatias
purê de batata
135,0
3 colheres de sopa
torrada salgada
40,0
4 unidades
Verduras e Legumes - 1 porção = 15 kcal
Alimentos
Peso (g)
abóbora cozida
53,0
agrião
130,0
alface
120,0
berinjela cozida
60,0
beterraba crua ralada
42,0
brócolis cozido
60,0
cenoura crua (picada)
36,0
chuchu cozido
57,0
ervilha torta (vagem)
11,0
espinafre cozido
60,0
pepino picado
116,0
rúcula
83,0
tomate comum
80,0

Medida caseira
1 e 1/2 colher de sopa
22 ramos
15 folhas
2 colheres de sopa
2 colheres de sopa
4 e 1/2 colheres de sopa
1 colher de servir
2 e 1/2 colheres de sopa
2 unidades
3 colheres de sopa
4 colheres de sopa
15 folhas
4 fatias

189

ATENÇÃO BÁSICA

ESTADO NUTRICIONAL
Baixo peso
Peso adequado
Sobrepeso

CADERNOS DE

IMC
< 22 (menor ou igual a 22)
> 22 e <27 (entre 22 e 27)
> 27 (maior ou igual a 27)

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

190

Anexos

ANEXO O – FICHA DE NOTIFICAÇÃO DE

191

CADERNOS DE

ATENÇÃO BÁSICA

VIOLÊNCIA

Ministério da Saúde
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa

ATENÇÃO BÁSICA

CADERNOS DE

192

